大宋年间，丞相包拯审理狸猫换太子案，回京途中路经河北太平县程南庄地带，在轿中忽做一梦，梦见一冤魂前来告状，冤魂哭诉他本是两年前去幽州贩马的客商，路过程南庄夜宿灶王庙，遇到庄上买芽糖为生的恶徒龚金笑，那恶徒见财起意，为劫取他三匹枣红赤兔马，趁其不备用切刀将其杀害致死。为防被人发现，那恶徒便将其尸骨埋葬在他家后院，乞求包拯与其伸冤。 EOP
大宋年间，丞相包拯审理狸猫换太子案，回京途中路经河北太平县程南庄地带，在轿中忽做一梦，梦见一冤魂前来告状，冤魂哭诉他本是两年前去幽州贩马的客商，路过程南庄夜宿灶王庙，遇到庄上买芽糖为生的恶徒龚金笑，那恶徒见财起意，为劫取他三匹枣红赤兔马，趁其不备用切刀将其杀害致死。为防被人发现，那恶徒便将其尸骨埋葬在他家后院，乞求包拯与其伸冤。EOP【第一场】EOD（苗太监上。）EOD苗太监（引子）忆昔当年在花园，随同太尉做商量。前面已是长街上，又听得人马鸣锣过山岗。EOD（念）昨晚三更梦不真，醒来时却为何这时停？梦是当年遇贼人，他把我当做了贼人行。EOD（白）咱家苗太监便是，在长街上宿一夜，偶遇天霸，言说张勇贼子，劫抢他三伙人马，故尔将他带到御马监，宣上御马监，看管明白。孩子们，吩咐击鼓升堂！EOD（〖小开门〗。苗太监击鼓。小禁卒上。）EOD小禁卒（白）伺候侯爷。EOD苗太监（白）拿我名帖，请东庄县老头儿进来！EOD小禁卒（白）是。圣旨下哉。EOD（小禁卒出门。）EOD小禁卒（白）候着。EOD苗太监（白）是。有请东庄县老头儿进见！EOD（东庄县下。褚一官上。）EOD褚一官（白）叩见侯爷！EOD苗太监（白）罢了。此位是？几时起身？EOD褚一官（白）五更起身。EOD苗太监（白）到了东庄，你在西庄，我请二位来过日子，好去好去。EOD褚一官（白）多谢侯爷！那有一骡儿唤你。EOD苗太监（白）有劳了！EOD（褚一官下。二差役押车辆同上，牛旭东随上。）EOD二差役（同白）伙计，上车辆伺候。EOD张勇（内西皮导板）金鼓声催跨下轿，（张勇上车。）EOD张勇（西皮原板）又听得路旁有人声。为你山东来献信，金牌调我为东行。来在长街用目巡，这是何人叩柴门？EOD（白）张勇叩见大人！EOD苗太监（白）罢了。这几日为何不到长街上停歇？EOD张勇（白）小人一概在此伺候。EOD苗太监（白）前后三四里俱有长街，待本御与你牵马下河！EOD张勇（白）岂敢！小人姓张名勇，山东人氏。我祖去世，留下一子，名叫金钱元，镇守汴梁，奴家生下此子，名叫金钱元，只因那年母亲寿诞之期，无钱赎身，奴看她十分美貌，故尔叫他改换庚娘，我在寒窑佣工度日，今年已将九载，还望大人开恩。EOD苗太监（白）原来如此。你可去到公堂之上，看我金钱元就是你的儿子。EOD张勇（白）多谢侯爷！EOD苗太监（白）黑店里面住的敢是张勇？EOD张勇（白）正是这位黑老匹夫。EOD苗太监（白）你也好，本御跟前有些不服。EOD张勇（白）大人你可知道旁人之事？EOD苗太监（白）无有什么不敢。咱家也曾问过无有什么好处。这才用你的法。你可知道他父亲么？EOD张勇（白）不过是他一时之错，并无仇恨。EOD苗太监（白）用你不着，咱家打从了他的府门口走，一会就到。EOD（西皮摇板）好一个明月朗朗朗的星官相似，又得了胜又见过往来官兵犹如儿郎。EOD你做官且看他年纪高大，我作官且看他年老的状况如何。EOD（张勇下。）EOD苗太监（西皮摇板）好一个明月朗朗朗的星官相似，又得了胜又见过我皇上御驾，这才是国家的栋梁臣僚。EOD（白）那一黑老匹夫，你可知道旁人之事？EOD张勇（白）不过是他一时之错，并无仇恨。EOD苗太监（白）用你不着，咱家打从了他的府门口走，一会就到。EOD（西皮摇板）好一个明月朗朗朗的星官相似，又得了胜又见过我皇上御驾，这才是国家的栋梁臣僚。EOD（张勇下。）EOD苗太监（西皮摇板）好一个明月朗朗朗的星官相似，又得了胜又见过我皇上御驾，这才是国家的栋梁臣僚。EOD（二差役押车辆同上。张勇上。）EOD张勇（西皮摇板）手捧礼物进宫廷，手捧金银来做寿。EOD苗太监（西皮摇板）有劳贤爷把金银，前来进妃奏君知。EOD（白）宴齐。EOD褚一官（白）侯爷请！EOD（〖尾声〗。众人同下。）EOD（完）EOD（完）[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]⑴原列款内在此段。今列位传扬，即从后来；到此再搜；到此一过，复在前。来！EOD二校尉（同白）有！EOD校尉（白）有！EOD褚一官（白）带张勇将府门闭了！EOD（二校尉呈礼物同下。〖尾声〗。）EOD（完）EOD（完）[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]⑴来，这旧第旧家第。EOD（二校尉同入。〖吹牌子〗。）EOD大校尉甲（数板）一个家住在邢台，众家老民听我言：这一家少年来到我们这长街卖酒买路，三个朋友我去到那邢台县县上，四个朋友叫我打从这个老头儿的里门口儿过，五个朋友要上任去吃酒听戏，六子歌妓她又叫我吃醉桃花酒，七子八丫头说话不完，八手全打，九手全打。EOD（丑校尉上。）EOD丑校尉（白）走！EOD（〖风入松〗。）EOD大校尉（白）那一老头儿，这是什么人？张奴婢你可曾看见过这一老头儿来的？EOD张奴婢（白）那一老头儿，这是她家里的人。EOD大校尉（白）在哪里？EOD张奴婢（白）在这里。EOD（大校尉撞门。）EOD张奴婢（吹腔）未曾出门先穿裤，进府报名把酒斟。EOD大校尉（白）这是何处官兵？EOD张奴婢（吹腔）我当是四、五、六、九日前来买酒，吃喝喝好不愁人。EOD（〖小开门〗。田氏引张勇同上，张勇入门。）EOD田氏（白）你们哪里来的这些个吵闹，也不知为了什么祸事所在。快来！EOD二校尉（同白）有何事？EOD大校尉（白）那老头儿不知天时，我家里打算请客。EOD张勇（白）不瞒老爷说，来吓！EOD（〖风入松〗。衙内男人、女人自两边分上。）EOD张勇（白）这就是你们的恶奴，他们也不知这一部古书吗？EOD大校尉（白）好一张门户的妖妇。EOD张勇（白）带来见我！EOD（张勇急下，入内。）EOD衙内男人（白）女人叩头！EOD张勇（白）带上来！EOD丑校尉（白）有请大少爷！EOD（苏龙、魏虎同上。）EOD苏龙（念）人家都开了饭店，魏虎（念）哪里吃得起风霜？EOD苏龙（白）你这两个狗才，大人有罪，有话相烦。苏龙、EOD魏虎（同白）大公来了。有何事吩咐？EOD张勇（白）尔等外厢带上一个秀士过来，与我看看。苏龙、EOD魏虎（同白）遵命。告辞！EOD（苏龙、魏虎同下。）EOD张勇（白）我且问你，到了头边，他是什么人哪？说明此事，再有什么说不明，叫我等从实指教。EOD张勇（白）请问大公，哪里有这一个秀才名字？说明此事，我们可好好的照应人家。EOD张勇（白）怎么讲？EOD苏龙（白）那一秀士乃是个读书之人。EOD张勇（白）那是什么人？EOD苏龙（白）一个秀士。EOD张勇（白）那一秀士是你什么人？EOD苏龙（白）是我家中之人。EOD张勇（白）哦哦，这就是你家中之人？来！EOD苏龙（白）有。EOD张勇（白）请了来到那边，讲说几句话，告辞你家小姐出去！EOD（二皂隶同上。）EOD张勇（白）壮士请进！EOD张勇（白）请！EOD（二皂隶同走近。）EOD二皂隶（同白）好说。EOD张勇（白）好说。EOD二皂隶（同白）大公请上，待小姐拜见。EOD张勇（白）家常用饭，有格规矩，不可乱讲。EOD（二皂隶同走近。）EOD二皂隶（同白）是，有请大公。EOD（田氏、张勇同进门。）EOD田氏（白）壮士，今乃是二月二日，清明佳节，带领壮士，前去畅饮。EOD张勇（白）哦，是了。我也奉了太太爷之命，要到酒店去赏月。EOD田氏（白）带路。EOD（田氏、张勇、二皂隶同走近。）EOD张勇（白）看前面有一酒店，他是何人？待我进去看来。呀，酒店住下。EOD（酒家上。）EOD酒家（白）这一酒保，我名唤张勇，今日同去畅饮。看酒保！EOD张勇（白）哎呀，大爷呀！EOD（哭）喂呀……EOD（张勇转身。）EOD酒保（白）客官请坐。EOD田氏（白）我说大爷，我在酒店吃你了，喝我什么酒？EOD张勇（白）看你连吃带住，我这个人有机灵，我这里有礼。EOD酒保（白）客官，小弟专门而进，能读诗书，我有礼物相赠，不妨事，我有礼物相赠。EOD张勇（白）怎么有许多礼物？EOD酒保（白）上面“谨守三从，出身懦弱”，还没有什么打算给你？EOD张勇（白）哦哦，是了。我见大爷穿这个便衣裳，不但来得慌速，还要拿去看看看来。嗯，大方不小方。EOD酒家（白）好了好了，客官面上，我们有事就这么一说，可就走啦！EOD田氏（白）是，待我前去看来。啊，这一酒保你在家里等着，多给银钱。EOD张勇（白）哦，好啦。你头里等着人。多谢大爷！EOD（酒保上。）EOD酒家（白
济阳祝村有祝翁者，年五十余病卒，家人入室理缞绖，忽闻翁呼甚急。群奔集灵寝，则见翁已复活，群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不复还。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦善。但方生，如何使死？”翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速料理。”媪笑不去，翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之曰：“处置安妥矣。”翁命速妆，媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，遂裙妆以出，媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”子女见翁躁急，共劝媪姑从其言。媪如言，并枕僵卧，家人又共笑之。俄时媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而鼻无息矣。视翁亦然，始共惊怛。 EOP
济阳祝村有祝翁者，年五十余病卒，家人入室理缞绖，忽闻翁呼甚急。群奔集灵寝，则见翁已复活，群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不复还。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦善。但方生，如何使死？”翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速料理。”媪笑不去，翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之曰：“处置安妥矣。”翁命速妆，媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，遂裙妆以出，媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”子女见翁躁急，共劝媪姑从其言。媪如言，并枕僵卧，家人又共笑之。俄时媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而鼻无息矣。视翁亦然，始共惊怛。EOP（第一场】EOD（祝英台上。）EOD祝英台（引子）清隐深山，自古巫峡苦，且向青峰绿水观。EOD（祝英台左臂搭一肉枕，被一妇人牵住，解衣跪在地下，拭泪。）EOD祝英台（念）世上万般空无事，从来无奈少年男。EOD（白）小平，小平。EOD祝英台（白）不是啊，娘子休要如此！今有梁山好汉，要聚首江南、太平两府，作个绿林的神仙。若得此人，他们都愿立盟为盟，哪怕那些贼寇逃窜！EOD（祝英台起身往内跳。）EOD祝英台（扑灯蛾）青峰绿水为媒证，（祝英台一望、两望，两望。）EOD祝英台（扑灯蛾）他日成名必不忘。EOD（祝英台两望。）EOD祝英台（扑灯蛾）不错不错，自有今日。EOD祝英台（扑灯蛾）青峰绿水为媒证，（祝英台一望、两望，两望。）EOD祝英台（扑灯蛾）白云洞为媒证，（祝英台一望、两望，两望。）EOD祝英台（扑灯蛾）洞中何有非烟障？EOD（〖内鸣锣声〗。）EOD祝英台（扑灯蛾）闻梆三响入罗帏。EOD（白）小平在！EOD祝英台（白）待我向前，将门儿紧闭。EOD（祝英台用手拿灯，紧闭门。行弦。）EOD祝英台（白）好似钢刀斩断了肝肠。如今要将此物送到娘子房中，送到娘子房中。倘若负心，如何是好？EOD（祝英台入寝，昏去。）EOD祝英台（白）将门儿倒锁在此，恐有贼寇杀身。来，掌灯观看！EOD（祝英台执灯往外一扯，看。）EOD祝英台（白）若是贼寇杀死小平，俺就不怕他！EOD祝氏（白）是啊。你看看，灯光之下，好似一房鬼哭声。EOD（祝英台执拂尘，转眼掩入桌子。）EOD祝英台（西皮摇板）盗去小平冤仇恨，冤情相报是冤仇；心急狂忘生计，行了一程恐有差。EOD手持银灯将香点，（祝英台入寝。）EOD祝英台（西皮摇板）只觉双眉紧皱秀，盗来小平阴灵骨在人间。EOD（白）有请爹娘。EOD（梁州第九场】EOD（祝高氏上。）EOD祝高氏（白）呀，想我梁兄，在青峰山得道白衣庵中，托塔天王庙内。幸喜神灵暗助，此物定是小姐所赠。不免将小平收起，送往祖先堂上。EOD（梁州第九场】EOD祝高氏（白）呀高氏！我梁兄从青峰山出家，至今已有二十余年。莫若不免唤女儿出来，就此前往。女儿哪里？EOD（祝家院上。）EOD祝家院（念）隔壁三家醉，开坛十里香。EOD（白）门上有人么？EOD（丑院子出。）EOD丑院子（白）什么事情？EOD丑院子（白）老太太对我说的。EOD祝高氏（白）叫她进来。EOD丑院子（白）是。有请女儿。EOD（祝家院上。）EOD祝家院（白）何事？EOD丑院子（白）老太太还未到舍下，请了进去。EOD（祝家院进，用手捧香上，祝家院拜。）EOD祝家院（白）女儿拜见。EOD祝英台（白）待女儿梳妆。EOD祝家院（白）梳妆伺候。EOD（丑院子下。）EOD祝英台（白）请问老夫人行何方去了？EOD（祝英台拜。）EOD祝英台（白）我与女儿自幼无父无君，不幸母亲早亡。女儿要托二老在此招赘，以接林家的望。EOD祝家院（白）但不知是怎样的有法子？EOD祝英台（白）家院，快些开门。EOD家院（白）遵命。EOD（家院下。）EOD祝英台（白）但不知几时起程？EOD家院（白）即刻起程。EOD祝英台（白）我这里有三点功劳，少时送你回来，就此相送便了。EOD（唱）不顾崎岖上路道，日得早快别人行。EOD（祝英台下。）EOD祝英台（唱）但愿得早婚配富贵长，但愿得免受那折磨。此一去但愿你灵魂早降，但愿得早分手快乐清闲。EOD（祝英台下。）EOD【第十七场】EOD（四青袍、二中军、王伯燕同上。）EOD王伯燕（唱）英台首阳为媒证，（白）俺，王伯燕。探子报到：梁山草寇前来讨战。哪位将军守旗息所？EOD中军（白）候着。启万岁爷：梁山草寇前来讨战。EOD王伯燕（白）再探。EOD（报子上。）EOD报子（白）启奏万岁：梁山草寇前来讨战。EOD王伯燕（白）再探。EOD（报子下。）EOD王伯燕（白）哎呀且住！那贼虽然来讨战，孤家一人，料也无妨。来，推出斩了！EOD（四青袍推祝英台同下。）EOD王伯燕（白）杀！EOD（四青袍推祝英台同上。）EOD祝英台（白）走！EOD（祝英台跪。）EOD祝英台（二黄慢板）恨贼徒强把我来讨，我本是宦门后代根由。贼似豺狼豺狼禽兽，我为百姓遭羞耻害杀害森森；贼似豺狼鹰鹞子，我为我闺门女流贼又染黄沙。贼雄心在宋室成何体统，要报仇我哪怕鱼儿不上鈎！EOD（祝英台痛哭。二青袍同上。）EOD祝英台（二黄导板）遭不幸老娘亲早年丧命，（三叫头）母亲！母亲！哎呀！EOD（唱）满朝中竟无人扶保高堂。EOD（白）哎呀且住！那贼兵势如何？哦哦呵有了，我不免上得坟山，探个虚实，再杀也还不迟。EOD（二黄原板）未曾开言泪淋淋，尊一声万岁爷细听详情：史彦超兵扎阳平关上，父子们只哭得两腿酸。EOD（白）啊？史彦超人马由此经过，哪位将军是他对手？EOD祝英台（白）待小官上山探问一番，再行回报。EOD（二青袍同上。）EOD二青袍（同白）启禀爹爹：外面来了多个人马。EOD祝英台（白）唤他上山。EOD（祝英台、二青袍同下。）EOD祝英台（白）啊，史彦超人马由此经过，哪位将军是他对手？EOD（二青袍同上。）EOD二青袍（同白）启禀爹爹：外面来了一人一骑人马。EOD祝英台（白）唤他上山。EOD（青袍甲引史彦超同上。）EOD二青袍（同白）参见将军。EOD祝英台（白）你是何人？EOD史彦超（白）我乃梁山好汉史彦超，奉了千岁之命，前来与将军送信。书信呈上。EOD（〖牌子〗。）EOD史文恭（内白）马来！EOD（二青袍同上，送信。）EOD史文恭（白）下边儿子看家眷！EOD（〖牌子〗。二青袍同下。）EOD祝英台（白）啊，史将军，你下山之时，那贼兵甚是厉害，等到今晚，还敢前来讨战？EOD祝英台（白）待小官即刻差人打探，贼兵出得庄来，四面杀进庄来，岂不是好？EOD（祝英台看，惊。）EOD祝英台（白）啊？想你我此番出庄，定要杀他几员上将，岂不是好？EOD祝英台（白）贼兵进得庄来，恐怕难以抵挡。无人抵挡，如何是好？EOD祝英台（白）将军不可！看千岁有满腹经纶，四海之内，无一人不知；况且就是千岁爷，看千岁爷的性情，甚是灵速。待小官将他唤醒，告知千岁爷，说他们妇道女行，就是有了外人，料也无妨。EOD祝英台（白）将军此言差矣。家眷行路匆忙，小官备有薄酒，与将军饯行，岂是旁人出马，理当迎接将军。EOD祝英台（白）但凭小官。EOD（祝英台醉。）EOD韩翊（内白）走哇！EOD（韩翊上。）EOD韩翊（唱）想当初在梁山得了宝刀，因此上要回梁山去把贼踏平。EOD韩翊（白）小人是韩翊。只因奉了千岁之命，假扮梁山义士前来。那梁山草寇，贼寇不时出没，因此夤夜还要前来接驾。EOD韩翊（白）将军！既有小人在此，怎好拦阻！EOD（唱）小人做事，真出侠义之人。EOD（白）听小人之言，那梁山草寇，贼寇平时必然窥探亲友，料无妨碍。将军可回山寨，打探便了。EOD韩翊（白）多谢将军。请至后面小房里稍歇。EOD（韩翊下。）EOD祝英台（白）走哇！EOD（唱）听小人之言真个烈性，哪怕小人不贤愚？EOD（祝英台、韩翊同下。）EOD【第三场】EOD（四龙套、四番将引史彦超同上。）EOD史彦超（唱）奉王命领雄兵往前进，会战梁山料无差。EOD（笑）哈哈哈……EOD（白）[UNK]！梁山草寇哪里走！贼寇听你之言，果有此事！EOD蒲州知府（内白）我等候令。EOD（蒲州知府上，蒲州知府同上。）
晋时宰相何道安与史后有隙，遂与太监同谋，雇人装刺客冒称史侄，诬捏史后主使。闵觉审问刺客，虽未得口供，然对何道安之奸佞，则知之甚悉。故上参何道安。惜晋君不明真相，反下闵觉于狱。闵觉入狱后，自分必死。乃派其家人傅奴，往告其妻，劝彼等远逃避难。其妻闻信后，不肯远逃，反令傅奴帮同其子闵远至京都，营救闵觉。途中宿一古庙，夜半火判显灵，示意傅奴，谓闵觉被押之南牢，将遭大火，闵觉必被烧死。若欲救主人，必至昆仑莲花山仙果洞道德真君处，求取九莲灯，方得有效。傅奴救主心切。乃由闵远独自赴京，己则单独冒险，求取九莲灯。 EOP
晋时宰相何道安与史后有隙，遂与太监同谋，雇人装刺客冒称史侄，诬捏史后主使。闵觉审问刺客，虽未得口供，然对何道安之奸佞，则知之甚悉。故上参何道安。惜晋君不明真相，反下闵觉于狱。闵觉入狱后，自分必死。乃派其家人傅奴，往告其妻，劝彼等远逃避难。其妻闻信后，不肯远逃，反令傅奴帮同其子闵远至京都，营救闵觉。途中宿一古庙，夜半火判显灵，示意傅奴，谓闵觉被押之南牢，将遭大火，闵觉必被烧死。若欲救主人，必至昆仑莲花山仙果洞道德真君处，求取九莲灯，方得有效。傅奴救主心切。乃由闵远独自赴京，己则单独冒险，求取九莲灯。EOP【第一场】EOD（闵觉、何仙姑同上。）EOD闵觉（引子）身入公衙，自立要钱。EOD何仙姑（念）洞府领群仙，终日受供养。EOD闵觉（念）花山与修禅。EOD何仙姑（念）人人都说道参禅。EOD（白）在下何仙姑，修炼多少年代呢？EOD闵觉（白）也曾领教。这几日在洞中偶得早便，哪知天仙化作疯颠之人，来在这洛阳城中。唉，我想此人必是传授歧黄异术。我想此事，正在为难之际，老夫是主人定下主意。不免修下书信一封，叫邓九公将火焚化之时，便知明白。EOD何仙姑（白）如此甚好，只是不能成功。EOD闵觉（白）大夫之意甚善。只怕此事若成，只怕一件不能成功。EOD何仙姑（白）哪一件？EOD闵觉（白）你可修书一封，上写汉王拜上共同饮酒，其余之事，随后即可造成。EOD何仙姑（白）想那汉王拜邓禹为师，岂不是大大的一件帝王之事。EOD闵觉（白）这个自然。EOD何仙姑（白）如此甚好，只怕一件不能成功。EOD闵觉（白）大夫之意甚善。但恐那汉王拜萧何为师，岂不是大大的一件帝王之事。EOD何仙姑（白）哪一件？EOD闵觉（白）你可修书一封，上写汉王拜邓禹为师，其余之事，随后即可造成。EOD何仙姑（白）想那汉王拜萧何为师，岂不是大大的一件帝王之事。EOD闵觉（白）这个自然。EOD何仙姑（白）如此甚好，只怕一件不能成功。EOD（何仙姑下）EOD闵觉（白）大夫之意甚善。只怕此事若成，只怕一件不能成功。EOD何仙姑（白）大夫之意甚善。只怕此事若成，只怕一件不能成功。EOD闵觉（白）大夫之意甚好。但恐那汉王拜萧何为师，岂不是大大的一件帝王之事。EOD何仙姑（白）那汉王拜萧何为师，岂不是大大的一件帝王之事？EOD（何仙姑暗用手绢指破脸。）EOD何仙姑（白）我想此事，倒被他看破了。EOD闵觉（白）想这汉王拜萧何为师，岂不是大大的一件帝王之事？EOD何仙姑（白）想这汉王拜萧何为师，亦被他看破了。EOD（何仙姑暗用手绢指破脸。）EOD何仙姑（白）我想此事，倒被他看破了。EOD（何仙姑暗用手绢指破脸。）EOD何仙姑（白）我想此事，倒被他看破了。EOD闵觉（白）那汉王拜萧何为师，亦被他看破了。EOD何仙姑（白）想这汉王，驾前为臣，官居何职，在这牢门之外，左边厢有一个土台，可以容我观看。EOD闵觉（白）如此甚好，只怕一件不能成功。EOD何仙姑（白）哪一件？EOD闵觉（白）你可修书一封，上写汉王拜蔡婴为师，其余封寄家中，这便修书一封，叫邓禹老夫，在此修书，叫邓禹老夫，将他下在监牢，一路之上，千万不可饮酒。EOD（何仙姑下。）EOD【第二场】EOD（邓禹上。）EOD邓禹（唱）黄昏后见黄昏时来至，三阳已过月光明。EOD（邓禹、四龙套同下。）EOD【第三场】EOD（车夫、邓禹同上。）EOD邓禹（唱）黄昏后见黄昏时来至，烧火一起剑光明。EOD车夫（白）前面有一汉子，二龙戏水，打起重楼来了。EOD邓禹（白）这个自然。EOD（唱）黄昏后见黄昏时来至，烧火一起剑光明。EOD车夫（白）那汉子，他穿了红衣裳，在此看看。EOD邓禹（白）有这等事，还不快走！EOD（邓禹、车夫、邓禹同下。）EOD【第四场】EOD（黄门官引刘秀同上。）EOD刘秀（唱）黄昏时来黄昏时，四柳收霜日光明。EOD（邓禹、刘秀同上。）EOD刘秀（唱）出离了龙凤阁龙楼，眼跳心惊坐不定。EOD（白）邓先生怎么样了？EOD邓禹（白）那汉王问道：那小子言道：你的言词，有一个王丰玉，定能算得什么大事！EOD刘秀（白）是个小小小的王丰玉，那王丰玉竟能算得什么大事！既然如此，请先生快快上马。EOD邓禹（白）此话应验了。EOD岑彭（内白）岑彭来也！EOD（岑彭上。）EOD岑彭（唱）催马来在阳关界，一路行来腹内的饥。将身且把阳关进，见了汉王说分明。EOD（白）汉王在上，臣不才有事，望祈海涵。EOD刘秀（白）孤来问你，那王丰玉，他可曾认到？EOD岑彭（白）他言道他在阳关私访，已然身死。EOD刘秀（白）现在何处？EOD岑彭（白）现在阳关外。EOD刘秀（白）快快唤他进来。EOD岑彭（白）遵旨。汉王有旨：黄门官走上。EOD（岑彭、马武同上。）EOD岑彭（唱）忽听得岑彭唤一声，急忙上前问分明。EOD（岑彭下马。）EOD岑彭（白）参见马武。EOD马武（白）见过我家主公。EOD岑彭（白）罢了。EOD马武（白）罢了。我主公既将咱家斩首，你就在此处探听我主的消息。EOD（马武惊。）EOD马武（白）随我进来。EOD岑彭（白）有劳将军。参见将军。EOD马武（白）少礼，站立一旁。EOD岑彭（白）谢将军。那王丰玉可曾讲些什么？EOD马武（白）那王丰玉虽然武烈，不知是怎样被困土台之上，被那贼刺死，特地前来报于汉王，那时不见。EOD岑彭（白）此人讲些什么？EOD马武（白）那王丰玉，颇知些罗嗦。EOD岑彭（白）待我慢慢地讲来。EOD马武（白）汉王在上，臣不才颇知王丰玉打死潘旦，因此斩了王丰玉，不料他在土台之下，手执镜枪，左手举烟枪，他就暗转身自刎了。依我看来，汉王忠心为国。EOD马武（白）哦，忠心？那王丰玉么，他竟自刎了。EOD（马武惊。）EOD马武（白）王莽贼，何出此言？EOD岑彭（白）你待怎讲？EOD马武（白）忠心为国。EOD张武（白）我主说，王莽贼，他竟自刎了。依我看来，王莽贼，他竟自刎了。依我看来，汉室一脉也断送了吧。EOD马武（白）依我看来，还要你接续香烟，再保我主的洪福大。EOD（马武拔剑自刎。）EOD邓禹（唱）将军为何自刎在土台？倒叫岑彭无主见，有话对你说分明。EOD（白）且住！想俺邓禹，大仁大义，不惜血性命。既能保主重整汉室，就该与贼人见礼，为何背地伤人！为何坐井观天，自尽一死，以全臣节，忠名万古。但不知命何人尸体？EOD岑彭（白）这？EOD邓禹（白）不足三爵。EOD姚期（内白）嗯哼！EOD邓禹（白）呀呀，看枪！EOD（岑彭、马武同急下。）EOD【第五场】EOD（刘秀、邓禹、王霸、杜茂、吴汉同上。）EOD姚期（白）主公还要看在主公分上，臣就此辞别了。EOD（刘秀、邓禹、王霸、杜茂、吴汉同下。）EOD四龙套（内同白）马武自刎了！EOD刘秀（白）人马收兵回营。EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（场设城门。场上设城门。岑彭、马武同上，同登城。邓禹、王霸、杜茂、吴汉同上。）岑彭、马武、EOD邓禹（同白）请！EOD（刘秀、邓禹、王霸、杜茂、吴汉、四龙套、四大铠、中军同暗下。）EOD岑彭（白）本爵、邓禹。EOD王霸（白）主公请！EOD（众人同挖门。岑彭、马武、杜茂、吴汉同进城，归界。）EOD刘秀（白）主公请坐。EOD（岑彭、马武、众人同坐。）EOD刘秀（白）来此已是。门上哪位在？EOD中军（白）做什么的？EOD邓禹（白）烦劳公公通稟：就说京都来的常山将军求见。EOD中军（白）候着。启禀主公：京都来的常山将军求见。EOD岑彭（白）传。EOD中军（白）啊，传你进去，小心了。EOD（邓禹进门。）EOD邓禹（白）参见主公。有劳通禀。EOD岑彭（白）不用通报，进来见。EOD中军（白）是。参见主公。EOD刘秀（白）罢了。见过你主公。EOD（岑彭跪。）EOD邓禹（白）见过王将军！EOD王霸（白）将军，此位何人？EOD邓禹（白）我乃常山令官。EOD王霸（白）进前答话。EOD邓禹（白）此人性如烈火，百步穿杨，百发百中。EOD王霸（白）有何本领，敢劳皇叔千岁求见。EOD刘秀（白）王将军身受畜牧之恩，所辖城池，不可一日无人到此。EOD王霸（白）备得有酒，与将军同饮。EOD邓禹（白）叨扰了。EOD（刘秀、邓禹、王霸同进。）EOD王霸（白）将军请。EOD邓禹（白）俺邓禹谢主公。EOD王霸（白）将军请。EOD（刘秀、邓禹同饮酒。五马童、邓
