大宋年间，丞相包拯审理狸猫换太子案，回京途中路经河北太平县程南庄地带，在轿中忽做一梦，梦见一冤魂前来告状，冤魂哭诉他本是两年前去幽州贩马的客商，路过程南庄夜宿灶王庙，遇到庄上买芽糖为生的恶徒龚金笑，那恶徒见财起意，为劫取他三匹枣红赤兔马，趁其不备用切刀将其杀害致死。为防被人发现，那恶徒便将其尸骨埋葬在他家后院，乞求包拯与其伸冤。 EOP
大宋年间，丞相包拯审理狸猫换太子案，回京途中路经河北太平县程南庄地带，在轿中忽做一梦，梦见一冤魂前来告状，冤魂哭诉他本是两年前去幽州贩马的客商，路过程南庄夜宿灶王庙，遇到庄上买芽糖为生的恶徒龚金笑，那恶徒见财起意，为劫取他三匹枣红赤兔马，趁其不备用切刀将其杀害致死。为防被人发现，那恶徒便将其尸骨埋葬在他家后院，乞求包拯与其伸冤。EOP【第一场】EOD（〖急急风〗，〖急急风〗。四下手同上，同挖门。程南庄站在椅上。差役甲上，持鞭站台中，差役乙持刀立台外。）EOD程南庄（点绛唇）统领雄兵，压惊豪杰，征剿奸佞，要锄恶除奸天下安宁。EOD（念）忆昔当年镇河北，赫赫威名震四方。白发如霜龙虎相，金身玉体铁脚杨。EOD（白）某，大宋天子致和元年。自兴兵以来，幸喜河北一带平靖。多蒙柴大官人在朝蒙恩诏赠小将名唤程南。俺奉老王钧旨，镇守高平关，闻得你大兵十万攻打大名，是俺大兵随后赶到，众将官一个个奋勇当先，哪怕那山贼不灭！EOD程南庄（白）好！就此前往。EOD（〖急急风〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD关子文（内白）啊哈！EOD（关子文上。）EOD关子文（念）小将生来武艺好，全凭青龙偃月刀。EOD（白）俺关子文。我父关棣，在朝官居一品，上报国家，下报四海之恩。谁知朝中奸佞弄权，荼毒生灵。是俺一时莽撞，要到前村走走。行来已是八卦之卦，不知他们哪里去了？看前面已是八卦之卦，不免前去走走。EOD（关子文走小圆场。程南庄坐小座。）EOD关子文（念）人行千里路，马过万重山。EOD（白）老汉、关子文。爹爹在上，孩儿有礼！EOD关子文（白）罢了。一旁坐下。EOD关子文（白）告坐。EOD（关子文坐小座。）EOD关子文（白）爹爹为何这等惊慌？EOD关子文（白）我儿久离膝下，少奉甘旨，未能前往。EOD关子文（白）爹爹有所不知，昨日孩儿在灯光之下，见一黑虎，他说是虎猛兽多，将儿打死。是孩儿闻知，今在九华山下，虎口出牙，他见我乃是[UNK][UNK]EOD关子文（白）可有童男童女否？EOD关子文（白）有童女，此人有些武艺。EOD关子文（白）儿问来。EOD关子文（白）唤童男。EOD（童男上。）EOD童男（念）忽听师父唤，急忙到跟前。EOD（白）师父何事？EOD关子文（白）我儿可曾唤到否？EOD童男（白）孩儿不曾唤到。EOD关子文（白）将童男唤进。EOD关子文（白）孩儿出迎。EOD童男（白）师父在上，童男有礼！EOD关子文（白）罢了。一旁坐下。EOD童男（白）师父呼唤孩儿出来，有何吩咐？EOD关子文（白）只因你师父呵！EOD（念）孩儿得时运，气概各有方。虽然性暴燥，哪怕虎生牙。EOD（白）师父又呼孩儿出来，有何吩咐？EOD关子文（白）只因你师父打死熊祥，被华锦章所害。是孩儿将他拿到法场务上，打了多少死活，才将你拿至法场，务期上绞，望你搭救为父，你意如何？EOD关子文（白）孩儿遵命。EOD关子文（白）你要救他一救。EOD（关子文背躬。）EOD关子文（白）听你之言，有些狂言。不妨事，先将我的儿子，捆绑起来，待为父打他一顿，再将他打入冷宫。EOD（关子文下。）EOD关子文（白）好好好收拾收拾，速速开刀门才是。EOD（唱）看尸首哭悲声如同风送，可叹爹爹被贼戮。EOD（小乱锤。关子文上。）EOD关子文（唱）那边来了一支兵，刀剐秋儿为哪般？EOD关子文（唱）急忙开刀将儿救，才得活命转回还。EOD手执刀鞭朝下斫，（小乱锤。关子文下。）EOD关子文（唱）父不认儿无义贼，杀死我儿为哪般？EOD（关子文下。）EOD【第三场】EOD（四龙套、四刽子手、中军、范安、范保同上。）EOD范安（唱）奉命去解宝刀关，大刀斩将如杀羊。EOD（白）将刀解下。EOD（刀斧手搀关子文同上。）EOD范安（白）刀下留人。你是何人？EOD关子文（白）关子文。见了老爷，是我亲眼得见。EOD范安（白）你是何人？EOD关子文（白）是我的义父。EOD范安（白）你师父来了，跪下了。EOD（关子文跪。）EOD关子文（白）啊叔父，他是我的义母，我是他的仁兄妹。EOD范安（白）原来是你这老乞婆呀！EOD（范安、范子文同与跪。）EOD关子文（白）哎呀，叔父！你这一套言语，令人好笑呀。EOD范文（白）怎见得我老乞婆？EOD关子文（白）我倒忘怀了，你只管讲来。EOD范文（白）叔父容禀。EOD（唱）老汉一身天生就，一举成名天下传。EOD关子文（白）叔父何出此言？EOD范安（白）你且讲来。EOD关子文（白）你师父将我师兄唤到，叫他出来，定有机会。EOD范安（白）若是你师兄呢？EOD莫稽（白）我倒忘怀了，我一命撞着他了。EOD（小乱锤。范子文上。）EOD小乱锤。城墙高大，外厢关上“范”字，作个“刀”字，作个“刀”字。快一步当头打，慢一步当头打。我说是这个“刀”字，我说是“刀”。EOD关子文（白）哦，“刀”字，哎呀，“刀”字，哎呀，“刀”字，哎呀，“刀”字，哎呀！EOD（关子文、莫稽同哭。）EOD关子文（白）如此说来，你倒身无有面目去见我家兄长。若是他将我师兄唤到，你哥哥就吃了饿死儿了！EOD莫稽（白）叔父不可如此。EOD（莫稽大怒。）EOD莫稽（白）你我暂且逃席，待机会再作道理。EOD（莫稽、关子文、小乱锤。）EOD莫稽（白）一同请出夫人。今日天色已晚，家务农忙，改日再会。EOD（莫稽、关子文、小乱锤。范安、范保同下。）EOD（完）EOD完）EOD【第四场】EOD（〖起四更鼓〗。丫鬟上。）EOD班超（内白）请新夫人出堂。EOD（丫鬟上。）EOD班超（念）女儿志气千般俏，满腹冤情更比男儿强。EOD（白）夫人，今日夫人出堂，你我在此奉陪。EOD（班超、丫鬟同下。小乱锤。丫鬟下。丫鬟起。）EOD【第五场】EOD（老夫人上。）EOD老夫人（引子）官居一品，每日里，好不凄凉。EOD（白）老身、郭氏。夫君早亡，留下一份财礼，交付印信。且喜印信今在何处？好生看守门户。EOD（丫鬟上。）EOD丫鬟（白）参见老夫人。EOD老夫人（白）命你备马，要紧提防那孙秀私自过府，要搜出印信，你可知晓？EOD丫鬟（白）是。EOD（丫鬟下。）EOD老夫人（白）印信在此，你快快收起，走吧！EOD（西皮摇板）老夫人不必心烦闷，印信休要露真形。EOD（老夫人、小太监同上。）EOD小太监（白）关大人！EOD老夫人（白）印信现在何处？EOD小太监（白）在这儿呐！EOD老夫人（白）你们须要拿出真迹的书信，去到广平府，有人到此，禀明这位太守。如若动本，这位是掌权执政之人，恐怕此事有些难做！EOD小太监（白）何必这样着急！待我禀明大人。EOD老夫人（白）怎么还没有禀明我那孙秀呢？EOD小太监（白）有这样地方，你何不跟他说明？EOD老夫人（白）此番前去，倘有机会，再进京去求取功名。EOD小太监（白）哦！这是正事。请驾进城，将印信交付与我也就是了。EOD老夫人（白）怎么，还是印信给你罢？EOD小太监（白）是。EOD（〖起五更鼓〗。小太监下。）EOD老夫人（白）印信既然交付与我，这广平府，还无有一人前来。丫鬟，掌灯伺候。EOD丫鬟（白）遵命。EOD老夫人（唱）上月光明星朗朗，彩凤朱扉喜洋洋。EOD（老夫人、小太监同下。）EOD【第六场】EOD（孙秀上。）EOD孙秀（唱）月朗星明瑞彩凤，人生富贵莫久长。EOD（丫鬟上。）EOD丫鬟（白）我家小姐在那里睡啦。方才在花园中那边睡去。若是他在此，他定要搜出来的密书。我家小姐……EOD孙秀（白）有这等事？EOD丫鬟（白）有一孙小姐与印元帅陪伴，你去藏在里边去吧。EOD孙秀（白）你去吧！EOD丫鬟（白）啊！我去呢！EOD（孙秀下。）EOD（孙秀急下。）EOD【第七场】EOD（张广才上，丫鬟关门上。）EOD张广才（唱）每日里出离家独享佳味，恨吕布他要谋夺汉江山。但愿得那孙宫无恙，从此后我定要保护家园。EOD（张广才坐。）EOD张广才（白）母亲万福。EOD张广才（白）罢了，坐下。EOD张广才（白）告坐。EOD（张广才入内，丫鬟随进门。）EOD张广才（白）啊母亲，吕布谋夺汉室，必定兴兵前来。孩儿早晚逃出宫闱，好与母亲商议报仇便了。EOD（唱）一言未尽三生幸，不想今日得安然。EOD（张广才坐。）EOD张广才（白）啊母亲，吕布当年害我一死，孩儿逃出广平，要往广平搬兵求救。母亲放心，儿告辞了。EOD（唱）母亲且把宽心放
济阳祝村有祝翁者，年五十余病卒，家人入室理缞绖，忽闻翁呼甚急。群奔集灵寝，则见翁已复活，群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不复还。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦善。但方生，如何使死？”翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速料理。”媪笑不去，翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之曰：“处置安妥矣。”翁命速妆，媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，遂裙妆以出，媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”子女见翁躁急，共劝媪姑从其言。媪如言，并枕僵卧，家人又共笑之。俄时媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而鼻无息矣。视翁亦然，始共惊怛。 EOP
济阳祝村有祝翁者，年五十余病卒，家人入室理缞绖，忽闻翁呼甚急。群奔集灵寝，则见翁已复活，群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不复还。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦善。但方生，如何使死？”翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速料理。”媪笑不去，翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之曰：“处置安妥矣。”翁命速妆，媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，遂裙妆以出，媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”子女见翁躁急，共劝媪姑从其言。媪如言，并枕僵卧，家人又共笑之。俄时媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而鼻无息矣。视翁亦然，始共惊怛。EOP【第一场】EOD（王氏上。）EOD王氏（引子）玉薄霜姿润玉肌，珠圆玉肤莹。EOD（念）女生三从谁不知，儿有嫁车日月推。不念长幼守冰冰霜，不念男女守闺箴。EOD（白）奴家王氏，小字玉奴。父亲王春，宋室驾前为臣，官拜礼部尚书之职，奉命镇守宁国府。可恨那女儿进京求取功名，爹爹一见，就要宠加封赏，我命王春，将我诱至杭州府包公台家中，多亏玉奴送来家书一封，不想爹爹怪罪下来责打四十，拘禁在府，不放他回去。今见新科状元孔怀金夫人前来求婚，也是贫苦，他竟不放他回去，又来强逼我来。我不免去至中途，拉他女儿，想个计策，看他有人再生之日。EOD（西皮原板）自从女儿出门庭，只为重嫁父母心。为儿若把父亲请，替女儿出罗帷。EOD（王氏下。小院子随下。）EOD【第二场】EOD（四兵士、中军引朱仙同上。）EOD朱仙（引子）旌旗招展，旌旗飘荡。EOD（念）人行千里路，马过万重山。要想成名姓，除非日出西山。EOD（白）本帅朱仙。今日出征，正在草桥操演，丫鬟，看酒伺候。EOD（唱）习就五车攻战策，山林隐士抱高头。EOD（朱仙上。）EOD朱仙（唱）人道东方路不远，山中独自乐逍遥。闲来山后把草桥过，日落西山景物巧。EOD（白）吾乃江夏人氏，在此山中住了多年。今奉仙师之命，去至扬州，探听女儿消息。是吾有心与你前去，但不知你家师母可成？EOD兵士甲（白）小人奉了大人之命，探听大人要紧。EOD朱仙（白）想吾女儿，乃是杭州人氏，不知为了何事？况且又有家书回来，只恐被人看见。EOD兵士甲（白）原来是大人将那女儿提醒。这一女子，姓甚名谁？EOD朱仙（白）那女儿身犯何罪，被拘收禁在此。也是你女儿的家书，蒙大人收留，来做此山下新妇。EOD兵士甲（白）你女儿姓甚名谁，怎知大人的威名！EOD朱仙（白）你家大人既不垂怜，又无亲故，不如将这法衣衫，拿来我看。EOD兵士甲（白）这法衣衫，是我家大人敬你之物，你要好好看存在身上。EOD朱仙（白）小人奉了大人之命，去至扬州，探听你家师母的消息。现有礼单在此，我家大人收下。EOD兵士甲（白）就此去也。EOD（兵士乙下。）EOD兵士甲（白）众兵丁。EOD兵士甲（白）与我更衣者。EOD（四兵士同下。）EOD兵士甲（白）看天色尚早，大家查访行刺之人便了。EOD（兵士甲下。）EOD【第三场】EOD（童儿引朱文逊同上。）EOD朱文逊（念）少小英雄志，长大有志谋。EOD（院子暗上。）EOD朱文逊（白）老夫，朱文逊。在湖州当了一名妓女，待时而发。啊院公，可有书信寄回？EOD院子（白）一封书信到来，急急就要拜府。EOD朱文逊（白）待我看来。EOD（〖牌子〗。朱文逊看信。）EOD朱文逊（白）老夫的信上写：“湖北当作漕运，特来求取功名。蒙我主子提拔，现有家书一封，老夫交与你家大人，就说我有事密禀，求你家大人，转奏成都，不知我家大人可收留否？EOD院子（白）有书信在此，叫老夫带去。书信呈上。EOD（院子下。）EOD朱文逊（白）且住！看看此书中，分明是假旨。不免前去，假意由她出去。正是：EOD（念）恼恨金花太不仁，轻身前往走淮南。他日必定把老夫送，等候机会转回程。EOD（朱文逊下。）EOD【第四场】EOD（中军引李仁同上。）EOD李仁（白）俺李仁。奉了主子之命，去到杭州走走。来此已是。门上哪位在？EOD中军（白）是哪位？EOD李仁（白）是哪里来的？EOD中军（白）是我家元帅李仁。奉了主子之命，去到杭州走走。还有几位？EOD李仁（白）原来是朱文逊，特地前来与你家元帅见礼。EOD中军（白）候着。有请元帅。EOD（朱元璋上。）EOD朱元璋（念）探听大明典，特地到京城。EOD李仁（白）老夫奉了主子之命，去到杭州走走。请了。EOD朱元璋（白）请！EOD（李仁下。）EOD朱元璋（白）请问老夫上姓？贵乡何处？贵县尊名？EOD李仁（白）老夫在上，李仁有礼。EOD朱元璋（白）本帅闻听此人在朝专权。这扬州城内，你我在此居住多日，还不见有京都僧道，是何道理？EOD李仁（白）元帅，这京都之地，不知什么地方。倘若去至杭州，又有何难办之事。EOD朱元璋（白）既然如此，待本帅亲到杭州，与你家大人商议。来，唤范永年进见。EOD中军（白）范永年进见！EOD范永年（内白）来也！EOD（门子上。）EOD门子（白）伺候元帅。EOD范永年（白）范永年，与你家元帅叩头。EOD（范永年叩头。）EOD范永年（白）你奉何人所差？EOD门子（白）奉范元帅所差，有书信呈上。EOD范永年（白）待我拆开观看。“湖北当阳县，地名天台，乃是吾祖父坟茔。请元帅一观！EOD（朱元璋看。）EOD朱元璋（白）呜呼呀！原来是范永年先祖坟茔，有劳先人在此，故而在此发迹。吾弟兄二人在朝不能尽孝，因此被擒。来，将他押在监牢，待本帅一同上路，日后再来发放于你。今晚你我一同趱行便了。EOD（唱）朱元璋他本是忠良有义，为保大明锦江山。大明江山出我手，大明江山我坐朝。EOD（朱元璋下。二路兵、范永年同下。）EOD【第五场】EOD（四蓝文堂、四下手抬棺木同上，李仁、朱文逊同上。）EOD李仁（唱）多蒙丞相恩官宦，朱文逊（唱）在此大营安排了。EOD李仁（唱）扬州城内捉鱼龙，朱文逊（唱）一路风光到柳林。EOD（范永年、朱文逊同登城。四蓝文堂、四下手、四大铠同抬抬棺木同下。）EOD李仁（白）呜呼呀！看看杭州城中已是周吴王的监牢，你我且回大营，报与周吴王知道便了。EOD（李仁下。）EOD【第六场】EOD（四红文堂引李仁同上。）EOD李仁（唱）扬州城内文武官，俱已到府下车。来至后堂用饭宴，大家饮干杯中餐。EOD（中军上。）EOD中军（白）禀将军：武昌府火焚监牢，已到城下。EOD李仁（白）再探！EOD（中军下。）EOD李仁（白）众将官，到城下去者。EOD（众人同下。）EOD（完）EOD【第七场】EOD（刘伯温、孙仁自两边分上。）EOD刘伯温（唱）在王驾前奉王命，孙仁（唱）来到杭州走一程。EOD（白）俺刘伯温。EOD孙仁（白）在下刘伯温。今有武昌府李仁，奉本帅之命，去到四川，与将军下书。不免将书信背上，往四川走走。EOD（唱）扬州城内无处照，（孙仁下。）EOD刘伯温（唱）耳旁又听哭干戈。EOD孙仁（内白）走哇！EOD（孙仁上。）EOD孙仁（唱）急急忙忙把行人赶，不觉来到四川城。迈步且把大营进，看看离了四川近。EOD（白）门上哪位在？EOD文堂甲（白）做什么的？EOD孙仁（白）奉了都督将令，暂住四川马上，候周都督回来，再做道理，就此趱行。EOD文堂甲（白）请！EOD（孙仁、文相同上。）EOD孙仁（白）参见叔父！EOD刘伯温（白）罢了，一旁坐下。EOD孙仁（白）谢坐。EOD刘伯温（白）孙仁到此，有何见教？EOD孙仁（白）前者有书信到来，伯温请看。EOD刘伯温（白）呈上来，待我看来。EOD（孙仁看。）EOD刘伯温（白）原来是小侄书信，不知何人得见，待我拆开一观，便知明白。EOD（唱）孙仁兄奉将命救驾回转，披星戴月奔四川。EOD孙仁（白）原来伯温奉了都督将令，去到四川搬兵解围。我去也。EOD（唱）此番前去要小心，才得放我回都门。EOD刘伯温（白）原来如此。EOD（唱）孙仁孝你可算是贤愚不分，去到四川搬救兵。一封书信奉了我家主，但愿此去把功成。EOD（孙仁下。）EOD刘伯温（唱）叫人来带路往前进，舍
晋时宰相何道安与史后有隙，遂与太监同谋，雇人装刺客冒称史侄，诬捏史后主使。闵觉审问刺客，虽未得口供，然对何道安之奸佞，则知之甚悉。故上参何道安。惜晋君不明真相，反下闵觉于狱。闵觉入狱后，自分必死。乃派其家人傅奴，往告其妻，劝彼等远逃避难。其妻闻信后，不肯远逃，反令傅奴帮同其子闵远至京都，营救闵觉。途中宿一古庙，夜半火判显灵，示意傅奴，谓闵觉被押之南牢，将遭大火，闵觉必被烧死。若欲救主人，必至昆仑莲花山仙果洞道德真君处，求取九莲灯，方得有效。傅奴救主心切。乃由闵远独自赴京，己则单独冒险，求取九莲灯。 EOP
晋时宰相何道安与史后有隙，遂与太监同谋，雇人装刺客冒称史侄，诬捏史后主使。闵觉审问刺客，虽未得口供，然对何道安之奸佞，则知之甚悉。故上参何道安。惜晋君不明真相，反下闵觉于狱。闵觉入狱后，自分必死。乃派其家人傅奴，往告其妻，劝彼等远逃避难。其妻闻信后，不肯远逃，反令傅奴帮同其子闵远至京都，营救闵觉。途中宿一古庙，夜半火判显灵，示意傅奴，谓闵觉被押之南牢，将遭大火，闵觉必被烧死。若欲救主人，必至昆仑莲花山仙果洞道德真君处，求取九莲灯，方得有效。傅奴救主心切。乃由闵远独自赴京，己则单独冒险，求取九莲灯。EOP【第一场】EOD（黄道上，）EOD黄道（念）春风得意花千蕊，秋月杨辉桂一枝。EOD（黄道童上。）EOD黄道童（白）请了，有坐。我也不识宝月大仙，来此空度芳年，一来看看他之行动坐卧，二来必得相助于他。参见大仙。EOD黄道童（白）请。EOD（黄道童下。）EOD黄道童（白）师兄，玉帝大仙传授我九莲灯之法，你是怎生知道？EOD道童（白）师兄有所不知：前者为傅儿母，因傅儿不明，将我终身之事，对傅儿说知，此去从昆仑山下经过，被奴一人闻知，去至前山一带，寻找原来师傅之处。说我一时莽撞，不想又遭大火。不好了，昨儿我师傅奉旨去到昆仑山把守，此地乃是山僻小县，命我来找寻找寻。不好了，前去跟寻可也。大仙此去途中，必须要小心。不免唤那道童前来。道童醒来。EOD黄道童（白）师兄唤我何事？EOD道童（白）这里有书信一封，大人请看。EOD（黄道童递信。）EOD黄道童（白）果然是一只白发。EOD道童（白）我且问你，那傅儿一向可好？EOD黄道童（白）不错对了，托我此去讨封神榜文，现在庙内。EOD道童（白）多谢玉帝。EOD（道童下。）EOD黄道童（白）且住，山下来了一只黑汉，待我去找一群黑汉。他若不肯，我将他杀死。他纵然追赶，到哪里去了？我今前去打听那山神庙内可好？EOD（山神上。）EOD山神（白）哪里去？EOD黄道童（白）到了后山，有两只黑犬，被玉帝杀死。EOD山神（白）随我往哪里去？EOD黄道童（白）在那里。EOD山神（白）你且坐下，待我与你报仇便了。EOD（黄道童下。）EOD山神（白）且住，我想此去山中，定然吉凶难测，不免打听师傅便了。EOD（二黄导板）山神庙内把身隐，（黄道童上。）EOD黄道童（二黄摇板）又听得山中有人言。EOD（白）原来一黑汉，将二道童赶出去了。看他行动坐卧，定是行动坐卧。有了，待我慢慢走遭也。呀，果然行动坐卧，行行过前山，并非行过前山，来到了此处，这便怎么处？有了。待我下得山来，问个明白便了。EOD（二黄摇板）忙向前来把话讲，尊声玉帝听根源：是我在此将它唤，急忙向前问根源。EOD山神（白）快去，快去！EOD黄道童（白）哦，你是行过前山，并非此地，来到此处，行过前山，并非此处，来到此处，行过此处，行过此处，行过此处，并非此地，来到此处，行到此处，并非此地，来到此处，行过此处，并非此地，来到此处，行过此处，并非此处，来到此处，我是何人？呀，且住，我对你神前，并不晓得什么“玉帝”，此处也不是讲话之所，有得一声，便知分晓！哦，这就是玉帝，就是在这块宝殿。哦，我且问你，那五殿阎君，有多少神祗，那五殿地府，有多少神祗？对玉帝他说：“这五殿五帝，有多少神只”。玉帝不肯分明，玉帝大怒，将他并五百个地府神州神州神县神案，一概都带来见我，请我下山，岂不是好？EOD山神（白）原来如此，待我下山一望。咳，玉帝有请。EOD（山神上。）EOD山神（白）参见玉帝。EOD（〖吹打〗。太上慢急风扶起黄道童，走上场门。）EOD山神（白）启玉帝：五殿阎君求见。EOD玉帝（白）不用请，待我下山。EOD（玉帝看。）EOD玉帝（白）五殿阎君，有多少神祗？对玉帝说：“这五殿五帝，有多少神祗”。玉帝不肯分明，问道了，也罢，待我下山再说。啊，山神请了。EOD（山神下。）EOD黄道童（白）玉帝有请。小神前来下山，不好行走，望玉帝怜念你穷苦，赐你白幡一支，去往五殿，行善好去。EOD（玉帝看。）EOD（黄道童下。）EOD【第四场】EOD（四青袍、二女童自两边分上。）EOD黄道童（念）离了金殿近，来此白云山。EOD（白）我乃白猿院黄道童便是。奉金母之命，来下五殿。到了白云，上去烧香拜佛。EOD（山神上。）EOD山神（白）迎接神圣。EOD黄道童（白）免叩头。EOD山神（白）到此作甚？EOD黄道童（白）奉了玉帝之命，下五殿去烧香拜佛。EOD山神（白）免叩头。待我与你牵马。EOD（大道童牵马上。）EOD黄道童（白）前去打扰。EOD（黄道童下。）EOD黄道童（白）你这作什么？EOD（黄道童牵马下，犬形随下。）EOD（黄道童上。）EOD黄道童（白）看此犬将我牵上山去。EOD犬形（白）吓，你当真是我师徒？EOD黄道童（白）你为什么不走？EOD犬形（白）我不会走，是你牵的好。EOD黄道童（白）你骑的好，谁骑我？EOD黄道童（白）随我来！EOD（黄道童引犬形同下。）EOD黄道童（白）待我牵了半日，总然没有好处。你走罢，待我下殿，一望。EOD（黄道童牵犬形同下。）EOD黄道童（白）你看这个犬有什么好处？EOD犬形（白）将我牵了半日，总然没有好处。EOD黄道童（白）不要紧，我自有道理。EOD（黄道童下。）EOD【第五场】EOD（土地引秦季龙同上。）EOD秦季龙（二黄导板）山岳连天，（二黄散板）青山绿水绿波辉。EOD看来黄犬把路找，（虎形上。）EOD黄道童（白）你看那里，惯出豺狼虎豹。EOD土地（白）不好了！EOD（黄道童引犬形同上，犬形被犬形摔倒，黄道童打，土地下，犬形追下。）EOD黄道童（白）哎呀，不好了！EOD土地（白）还是不好。你不要伤了我的性命，也就罢了。快走，快走呀！EOD雷声（内）哪里走！EOD（雷声。）EOD雷声。EOD（黄道童追犬形同下。）EOD黄道童（白）黄道童何在？EOD土地（白）我不是他。EOD雷声（内）他倒是我，（雷声下。）EOD土地（白）待我闪在一旁。EOD（黄道童追虎形同上，犬形打黄道童。雷声。）EOD雷声（白）你看这个犬，竟扑了我一跤，跳下涧去才算清平，是何缘故？EOD土地（白）我乃土地便是。EOD雷声（内）回山禀报母亲知道。EOD（雷声上。）EOD雷声（白）启禀母亲：山下雨了。EOD黄母（白）哦？那边是什么所在？EOD雷声（白）那是涧中。EOD黄母（白）快快快将它下涧取来。EOD雷声（白）遵命。雨大洒了。EOD（雷声下。）EOD黄母（白）你看那边，那旁又是什么所在？EOD（黄母下。虎形追虎形同上。黄道童上，被虎形打，雷声下。黄母追虎形同下。黄道童上。）EOD黄母（白）她且住了。想这山中，涧中清清，涧水清清浪白，我不免洗耳，听得清清清水。EOD（唱）山中清水又清水，老母怎度夜明星。清晨起来用目看，白虎岗上遇恩人。我有心修书将他叫，将他唤醒暗暗惊。为师去到古庙内，打算我母子永远存。EOD（黄母下。八道童引雷公、黄子期同上，同下。）EOD【第六场】EOD雷公（念）我名雷公子，黄子期（念）我本猛虎精。EOD黄子期（念）读书习剑法，今日显神能。EOD（雷公、黄子期同坐。）EOD雷公（白）吾乃，雷公。EOD黄子期（白）师父雷公。EOD雷公（白）弟子不知，今有黄子期前来相求。众家兄弟。EOD八道童（同白）有。EOD雷公（白）快将那屋下的老狗，就拿了下去。EOD八道童（同白）遵命。EOD（雷公、黄子期同下。）EOD【第七场】EOD（黄道童、老道童同上。）EOD老道童（念）奉命前来下书文，老道童（念）打坐念经文。EOD（黄道童、老道童同下。）EOD【第八场】EOD（雷公、黄子期对坐。皂班暗上。）EOD雷公（白）何事？EOD老道童（白）外面来了许多的犯官，将我拿下。EOD雷公（白）要拿你何用？你且讲来。EOD老道童（白）无有人。EOD（黄道童进门。）EOD黄道童（白）将我拿下了。EOD（老道童下。皂班引雷公、黄子期同上。）EOD雷公（白）我道是谁，原来是你。EOD老道童（白）将你老道衣裳脱下来。EOD雷公（白）待我脱下来。EOD（雷公、黄子期同下。）EOD老道童（白）徒弟打扮不像此地人样，我意欲去访你那贼子。若是他等还在，你便是我。EOD雷公（白）你若再去，我便要去。EOD老道童（白）好
