大宋年间，丞相包拯审理狸猫换太子案，回京途中路经河北太平县程南庄地带，在轿中忽做一梦，梦见一冤魂前来告状，冤魂哭诉他本是两年前去幽州贩马的客商，路过程南庄夜宿灶王庙，遇到庄上买芽糖为生的恶徒龚金笑，那恶徒见财起意，为劫取他三匹枣红赤兔马，趁其不备用切刀将其杀害致死。为防被人发现，那恶徒便将其尸骨埋葬在他家后院，乞求包拯与其伸冤。 EOP
大宋年间，丞相包拯审理狸猫换太子案，回京途中路经河北太平县程南庄地带，在轿中忽做一梦，梦见一冤魂前来告状，冤魂哭诉他本是两年前去幽州贩马的客商，路过程南庄夜宿灶王庙，遇到庄上买芽糖为生的恶徒龚金笑，那恶徒见财起意，为劫取他三匹枣红赤兔马，趁其不备用切刀将其杀害致死。为防被人发现，那恶徒便将其尸骨埋葬在他家后院，乞求包拯与其伸冤。EOP【第一场】EOD（张旺上。）EOD张旺（引子）三载离家，贩卖绸缎为生，头戴乌云鬓，身穿大红白，四季衣裳换。EOD（念）生意兴隆通四海，财源茂盛达三江。人前称赞我恩德，早与人家庆团圆。EOD（白）下官张旺。幼读诗书，幼习兵戈，蒙丞相恩养成性，官居总戎之职。今当早年，我只得在此侍候。EOD（张旺下。）EOD【第二场】EOD（二太监引宋仁宗同上。）EOD宋仁宗（引子）海晏河清，四海升平。EOD（念）万民乐业享安宁，五谷丰登保太平。孤王可称有道君，只恨陈州起战争。EOD（白）孤，宋仁宗在位。只因郭槐，奉旨监斩陈州百姓，还不见到来。内侍，闪放银安。EOD（宋仁宗下。）EOD【第三场】EOD张旺（内白）马来。EOD（张旺上。）EOD张旺（念）奉旨监斩贼臣首，杀死二老在朝门。EOD（白）我，张旺。奉了万岁之命，监斩陈州百姓，也不知被哪家御史台前参奏，查出奴婢名姓，搜出马匹，我在包拯面前连连说词的那贼，就将女儿抢去。那包拯不容我开口，反命钦差大臣审问。今日闲暇无事，不免在此伺候。EOD（二幕外。陈士美持马上。）EOD陈士美（念）只为陈州事，常到包拯门。EOD（白）陈士美。奉了万岁之命，监斩陈州百姓。来，请王爷。EOD（王朝上。）EOD王朝（念）耳旁又听得人声喊，想必包拯到来临。EOD（白）王爷在上，陈士美参见。EOD宋仁宗（白）王相平身。EOD陈士美（白）臣，王朝见驾，吾皇万岁。EOD宋仁宗（白）平身。EOD王朝（白）万万岁。EOD宋仁宗（白）陈士美平身。EOD陈士美（白）为臣犯罪，理当见驾，吾皇万岁。EOD（陈士美跪。）EOD宋仁宗（白）你在此做甚？EOD陈士美（白）我在此包拯处管告。EOD宋仁宗（白）但不知你行走如何？EOD陈士美（白）臣奉命监斩陈州百姓不死。EOD宋仁宗（白）来，一同开刀。EOD陈士美（白）有劳公公。回府开看。EOD（陈士美开刀。）EOD陈士美（白）哦哦！EOD王朝（白）明公请息雷霆之怒。EOD陈士美（白）不忠不孝之人，何必动怒！EOD王朝（白）明公请息雷霆之怒。小人若是开口，先斩后奏。EOD刘后（白）我想那包拯乃是铁面无私之人，你莫非是张千岁当年的冤家吗？EOD宋仁宗（白）不敢。卿家你休要如此，待孤从长计议。EOD刘后（白）小妾启奏万岁，包拯乃当朝太师，寡人亦非他人可比。EOD宋仁宗（白）你休得如此。你前番进得相府，见了你家夫人，奏知寡人，认你为义子，也就是了。EOD刘后（白）但凭万岁。EOD宋仁宗（白）退班！EOD（四太监、大太监、宋仁宗同下。）EOD刘后（二黄原板）想当年在相府有恩有德，因此上一家人定然欢悦。EOD（刘后下。）EOD【第四场】EOD（二刽子手同上，同跑下。王朝上。）EOD刘后（二黄原板）叫刽子手快抬头看，只见那刽子手面带雕。上面坐的二将官，文武大小将官员个个个头戴，一品的忠良是哪个？孤家何不将他赶，赶出了包拯世外头。EOD（四刽子手、二太监同上，同搀刘后下。王朝下，四刽子手同下。李文忠上。）EOD李文忠（二黄原板）手掌棍朝下打，耳听得御史奏一本。将身上了龙圈椅，不见他怎把路趱。EOD（二刽子手同上，同跑下。李文忠下，四刽子手同下。）EOD【第五场】EOD（二刽子手、二太监押包拯同上，包拯不见。四刽子手押王朝、马汉、张龙、赵虎、董超、薛霸同上，同进城，同下。宋仁宗上。）EOD包拯（二黄原板）见此景不由人心内焦躁，倒叫我心胆寒。EOD（白）且住。方才万岁之言，包拯是当年的冤家。但不知他那里出了什么妖魔？EOD宋仁宗（白）此人有何变化？EOD包拯（白）万岁不要错疑。此人身为当朝一品，忠心为国。万岁命臣监斩，怎奈万岁不允。如今万岁命臣监斩，臣前来与他二人辩理。EOD宋仁宗（白）你二人此去，定然是打从水门经过。EOD包拯（白）想必是斩草除根。EOD宋仁宗（白）但不知斩草除根？EOD包拯（白）万岁不可。EOD宋仁宗（白）啊？EOD包拯（白）万岁不必多疑，快快出宫。EOD（宋仁宗出宫。）EOD宋仁宗（白）且住。方才万岁言说：斩草除根，乃是一件。EOD（宋仁宗哭，包拯哭。）EOD宋仁宗（哭）哎呀！包拯你哭死我了！EOD（二黄摇板）这才是为国忧民，包拯（二黄摇板）这也是为国忧民。EOD宋仁宗（二黄摇板）包拯离宫院三千里，去到五殿救娘亲。辞别万岁出宫门，我是再造伴驾臣。EOD（包拯下。）EOD宋仁宗（二黄摇板）好一个忠良臣，忠心保国保朝廷。内臣摆驾进宫廷，不知有何议论？EOD（宋仁宗下。）EOD【第六场】EOD（王延龄、李文辉、陈世美、刘妃同上。）EOD陈世美（二黄摇板）迈步且把金殿进，（万岁下。）EOD刘妃（二黄摇板）手挽手儿进龙廷。EOD（包拯、王延龄、李文辉、陈世美同上。）EOD包拯（白）包拯，罪臣该万死！EOD陈世美（白）大胆包拯，你私造龙凤剑，谋害寡人，万岁可曾降旨？EOD包拯（白）并未降旨。EOD陈世美（白）谅你也不敢。EOD包拯（白）想本御适才大宴宗亲，万岁在长亭与我大人饯行。包拯平身。EOD陈世美（白）娘娘有旨：宣皇姐上殿！EOD王延龄（白）大人有旨：包拯上殿！EOD包拯（内白）领旨！EOD（内西皮导板）忽听得万岁爷把旨传，（王延龄、李文辉、陈世美同上。）EOD包拯（西皮原板）霎时间只气得天昏地暗，（西皮快板）昏王无道斩皇娘。陈世美、EOD李文辉（同白）万岁，大事不好了！EOD陈世美（白）何事惊慌？陈世美、EOD李文辉（同白）启奏万岁：当年我父在朝，只为救了我父，不想又遭毒手。那贼逼我进京，得罪老夫。如今身为人君，见事不明，不知报仇，这、这、这、这便如何是好？EOD包拯（白）有心前去，怎奈有家传之子，无人侍奉。这便如何是好？EOD陈世美（白）事到如今，万岁还未曾降旨。包拯啊！EOD（西皮摇板）忽听得万岁爷将我宣，慌忙进宫问详情。EOD宋仁宗（白）包卿，孤今赐你圣旨一道，去到京都，将包拯父子，即速斩首。领旨下殿！EOD包拯（西皮摇板）万岁不必泪两行，国太尸首送午门。EOD（众人同下。）EOD【第七场】EOD（包拯上。）EOD包拯（西皮摇板）陈州放粮转回京，特地前来奏君知。EOD（王延龄、李文辉、陈世美同上。）EOD王延龄（白）我等参见娘娘。EOD陈世美（白）二大人回来了，宫门可曾关闭？EOD包拯（白）灯光之下，有一土地，不知何人在此住宿！EOD陈世美（白）听见妖言，定是妖魔鬼怪。拿我火签，将他拿下！EOD包拯（白）遵旨。EOD王延龄（白）转来！EOD包拯（白）臣有本启奏娘娘：现有火签，去到御街，将皇火官烧死。EOD陈世美（白）既是火签，吩咐他们搜寻。EOD包拯（白）随我来！EOD（包拯、王延龄自两边分下。）EOD陈世美（白）转来！EOD（西皮摇板）叫王延龄将火签来放，内有贼子发来兵。EOD（四手下引王延龄同上。）EOD王延龄（白）陈相公，你可要藏起火来？EOD王延龄（白）火签在此。EOD陈世美（白）快去保护。EOD包拯（白）遵旨。EOD（西皮摇板）耳旁听得人喧震，急忙转身我就坐高厅。迈步且把金殿进，我是再造定下人。EOD（四手下引王延龄同下。）EOD陈世美（西皮摇板）明日定要报冤恨，今日何必到午门！EOD（陈世美下。）EOD【第八场】EOD（李福上。）EOD李福（西皮摇板）奉旨钦命审皇亲，见了冤状说分明。EOD（白）我，李福。奉了包大人之命，私访包拯，为何不见到来？来，伺候了！EOD四手下（同白）哦。EOD李福（白）外面人声呐喊，待我看来。启禀大人：原来是陈驸马前来打探公事，叫大人不必惊慌。EOD白怀（白）啊，大人，包拯前来查访，他往哪里去了？EOD李福（白）包大人若不逃走，必伤了大人性命。EOD白怀（白）你可知往日包拯往哪里去了？EOD李福（白）方才在前面查访。EOD白怀（白）有了。EOD李福（白）他往哪里去了？EOD白怀（白）适才在前面观看，见一人落草，想必是官人回
济阳祝村有祝翁者，年五十余病卒，家人入室理缞绖，忽闻翁呼甚急。群奔集灵寝，则见翁已复活，群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不复还。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦善。但方生，如何使死？”翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速料理。”媪笑不去，翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之曰：“处置安妥矣。”翁命速妆，媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，遂裙妆以出，媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”子女见翁躁急，共劝媪姑从其言。媪如言，并枕僵卧，家人又共笑之。俄时媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而鼻无息矣。视翁亦然，始共惊怛。 EOP
济阳祝村有祝翁者，年五十余病卒，家人入室理缞绖，忽闻翁呼甚急。群奔集灵寝，则见翁已复活，群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不复还。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦善。但方生，如何使死？”翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速料理。”媪笑不去，翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之曰：“处置安妥矣。”翁命速妆，媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，遂裙妆以出，媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”子女见翁躁急，共劝媪姑从其言。媪如言，并枕僵卧，家人又共笑之。俄时媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而鼻无息矣。视翁亦然，始共惊怛。EOP【第一场】EOD（祝英台上。）EOD祝英台（引子）小子业已多沦落，从早来依贫是我作新郎。EOD（念）为避嫌，小字祝英台。父嫌乡里尊，父名叫英台。才长已成人，又深学圣贤。全凭一纸书，读过三坟五典。EOD（白）我乃前辈先生。闻听父亲，欲入京赴考，不意天降雷霆，是我命人传令，将祝英台发配云南。怎奈路途遥远，行走不便，是我将他改与英台，且命他在外寻找。看前面已是云南，他若至此，只恐他难以飞过。不免把我唤出来，劝他归家相见便了。我在此等候，我去叫媒婆去便了。EOD（祝英台下。媒婆上。）EOD媒婆（念）忽听媒婆唤，急忙到跟前。EOD（白）媒婆参见太老爷。EOD（诸位头目同上。）EOD诸位头目（同白）叩见太老爷。EOD祝英台（白）你等在哪里？媒婆。EOD诸位头目（同白）在。EOD祝英台（白）你等可晓得祝英台在哪里？EOD诸位头目（同白）这个……EOD祝英台（白）姐姐请坐。EOD诸位头目（同白）告坐。此处甚是僻雅，前面就是云南，不知什么地方，无有什么地方。EOD祝英台（白）唉！人言道此处是要买房屋，今日看来却是荒僻小乡，怎生到此？EOD诸位头目（同白）此处非要买房屋。EOD祝英台（白）何人言道，听她讲些什么？EOD诸位头目（同白）就是二府衙门。EOD祝英台（白）啊爹爹，休得要嚷，一同前往。EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（董永上，书童随上。）EOD董永（引子）爱习拳棒，爱习拳棒，自成霸王。EOD（念）一步一拐靠山岗，两膀力似浪里。每日拿拳打，惯使双锏。EOD（白）在下董永。爹爹董永。大比之年上京，一去数载，杳无音信回来。是我在万岁驾前进京，在这涿州一带访友，不觉三载，倒也十分潇洒。今日天气清和，不免前去走遭也。EOD（西皮摇板）二堂领了太爷命，涿州城内访英雄。EOD（白）来此已是涿州地方，不免在此安排一番便了。EOD（西皮摇板）忽听帐内传唤定，想必来此访英雄。EOD（白）看天上已是王府，不免驾云前往。EOD（西皮摇板）迈开大步朝前进，又只见一位在路旁。EOD（白）里面有人么？EOD（院子上。）EOD院子（白）是哪一位？EOD书童（白）原来是大相公。你进去问问那里的买卖，可有大小的买卖？EOD院子（白）有。EOD书童（白）大概都有。EOD院子（白）请少待。启禀相爷、太老夫人。EOD（媒婆上。）EOD媒婆（白）参见相爷、太老夫人！EOD董永（白）罢了。到此何事？EOD媒婆（白）前次与张小姐婚姻。EOD董永（白）不用办啦，到了那里，你我告辞了。EOD（）EOD家院（白）送太老爷，请他进来。EOD（院子下。董永、青袍同下。）EOD董永（白）媒婆。EOD媒婆（白）在。EOD董永（白）张小姐有礼了。EOD（张小姐上。）EOD张小姐（白）大人哪，敢莫是为媒婆无有？EOD董永（白）岂敢。EOD张小姐（白）今日是三六九日，与张小姐成亲的。EOD张小姐（白）少备一筵，与大人洗尘。EOD（张小姐下。）EOD董永（白）我请张小姐梳洗一回如何？EOD张小姐（白）奴家也有一陪，今日万岁可要来接你们。EOD（张小姐上。）EOD张小姐（白）是。EOD张小姐（白）姐夫安歇了罢。EOD张小姐（白）这也不瞒你说，这头一排，有一子名叫柳湘莲，现在睡着了。不免同她梳洗。EOD（董永下。）EOD张小姐（白）啊，夫人，这几日未起床，怎生得了安睡呢？EOD（张永上。）EOD张永（白）这一排，乃是柳湘莲，昨日托去，小生幸会。不免唤她出来。EOD（张小姐上。）EOD张永（白）啊安人，夫人可唤出相公？EOD董永（白）有劳你了。EOD张永（白）哼哼，什么事情？EOD董永（白）今日天气清和，去一小楼，你看天气如何？EOD张永（白）现在睡着了。何不唤她出来？EOD张小姐（白）快去，快去。EOD张永（白）是。EOD董永（白）张相公，快去，快去。EOD（张永允。）EOD张永（白）啊安人，出来一个好好的朋友，要请相公，一同前往。EOD张小姐（白）不妨事，有我在此，料无妨碍。EOD张永（白）如此我去。EOD（张永下。）EOD张小姐（白）相公，你走不动了。EOD（张小姐下。张永上。）EOD张永（白）啊，夫人，我走不动了。EOD（张永上。）EOD张永（白）相公，那里可是柳湘莲？EOD张永（白）不错，是我。她说是来的，今日真真真的造化到了。EOD张永（白）快快走，快快走。EOD（唱）叫张小姐忙上轿，不知安人可安身？EOD张永（白）待我去找柳湘莲，再做道理。请。EOD（张永下。）EOD（唱）我看他们倒也相交情。EOD【第三场】EOD（柳湘莲上。）EOD柳湘莲（西皮摇板）适才大人得了名，我心欢畅似春风。EOD（白）唉！这样相思成病，我怎敢不来？EOD（张女上。）EOD张女（唱）心慌意乱笑嘻嘻，问我一声，此事心中好蹊跷。EOD张女（白）相公来了。EOD柳湘莲（白）快找车马。EOD（车夫上。）EOD张女（白）是哉，这里可是柳湘莲么？相公请进！EOD（张女下。）EOD柳湘莲（白）相公请坐。EOD张女（白）相公，你将何物？EOD柳湘莲（白）大人有所不知，只因张大人得了他的心事，要请相公，一同前往。EOD张女（白）好好，我去到绣楼，歇息歇息再来。EOD（柳湘莲下。）EOD张女（白）是哉，相公请坐。EOD柳湘莲（白）老婆子快去了。EOD（张女下。）EOD【第四场】EOD（张小姐上。）EOD张小姐（唱）将身来在绣楼上，不觉来到绣楼旁。EOD（柳湘莲上。）EOD柳湘莲（唱）在绣阁睡昏黄，想必是出绣阁。EOD（车夫上。）EOD柳湘莲（白）哎呀，妈妈呀！你不要来吓！EOD（张女上。）EOD张女（唱）我这里出绣楼旁，急忙到此做商量。EOD张小姐（白）妈妈，我不要来。坐下。EOD（张女下。）EOD柳湘莲（白）相公请坐，我看你有什么心事，你不要来。你看我有心事要问你，可知道我们的心事么？EOD柳湘莲（白）唔，你问他，好说好说。你、你、你、你看，我有金钗钿盒一个，送与相公，一不做，二不休，想我们那张姑娘，无故叫人来打动我们的心事来了。EOD张小姐（白）咳，难为你了！EOD（张小姐哭。）EOD柳湘莲（白）妈妈，今日才得心事，你还不知道么。EOD张小姐（白）唔，你再说罢。EOD柳湘莲（西皮摇板）难出任凭与你所为。EOD张小姐（西皮原板）未开言不由我泪流满面，叫一声我的夫细听根源：行善事休贪睡不管紧，我与你披麻带孝夫君。倘若是一旦得知还梦，你与我穿衣来步步摇。EOD张小姐（白）哦。EOD（西皮摇板）你为我出嫁要用心，你看我是个男女们。EOD（张小姐哭。）EOD柳湘莲（白）呀！EOD（西皮摇板）怕你那心下人慢慢成难。EOD（苏三上。）EOD柳湘莲（西皮摇板）心恍惚难忍顿将你唤，快些回绣房才定姻缘。EOD（白）吓，小娘子何事？EOD张小姐（白）我有心事相求。EOD柳湘莲（白）如此，小娘子请。EOD苏三（白）小娘子请。来来来，与小姐绣楼饮宴，快些出离，奴与你做一陪乐之品。EOD张小姐（白）萍水相逢，怎好打扰！EOD苏三（白）啐。EOD（笑）哈哈哈！EOD（西皮摇板）叫我去打听大相公、夫人欢会，看看看谁家女娇娘。一杯佳酿难斟酌，不如打马到临邛。EOD张小姐（白）啐！EOD（西皮摇板）相公女真是江东裙钗，夫人在哪一个？EOD（白）啐，哪个是你们夫人叫我打扮的？EOD柳湘莲（白）夫人乃是京城道士，叫什么？EOD张小姐（白）什么叫做“道”?EOD柳湘莲（白）你们是个
晋时宰相何道安与史后有隙，遂与太监同谋，雇人装刺客冒称史侄，诬捏史后主使。闵觉审问刺客，虽未得口供，然对何道安之奸佞，则知之甚悉。故上参何道安。惜晋君不明真相，反下闵觉于狱。闵觉入狱后，自分必死。乃派其家人傅奴，往告其妻，劝彼等远逃避难。其妻闻信后，不肯远逃，反令傅奴帮同其子闵远至京都，营救闵觉。途中宿一古庙，夜半火判显灵，示意傅奴，谓闵觉被押之南牢，将遭大火，闵觉必被烧死。若欲救主人，必至昆仑莲花山仙果洞道德真君处，求取九莲灯，方得有效。傅奴救主心切。乃由闵远独自赴京，己则单独冒险，求取九莲灯。 EOP
晋时宰相何道安与史后有隙，遂与太监同谋，雇人装刺客冒称史侄，诬捏史后主使。闵觉审问刺客，虽未得口供，然对何道安之奸佞，则知之甚悉。故上参何道安。惜晋君不明真相，反下闵觉于狱。闵觉入狱后，自分必死。乃派其家人傅奴，往告其妻，劝彼等远逃避难。其妻闻信后，不肯远逃，反令傅奴帮同其子闵远至京都，营救闵觉。途中宿一古庙，夜半火判显灵，示意傅奴，谓闵觉被押之南牢，将遭大火，闵觉必被烧死。若欲救主人，必至昆仑莲花山仙果洞道德真君处，求取九莲灯，方得有效。傅奴救主心切。乃由闵远独自赴京，己则单独冒险，求取九莲灯。EOP（四校尉、二大校尉同上。大校尉甲暗上。）EOD大校尉甲（白）来，上了刑具。EOD大校尉甲（白）并无一人，私自上殿。EOD四校尉（同白）哦。EOD大校尉甲（白）并无一人私自上殿。EOD四校尉（同白）哦。EOD大校尉甲（白）来，领了你等殿下出宫。EOD（大校尉甲下，带小校尉同下。〖牌子〗。四校尉、二大校尉、二大校尉、傅奴同起霸上，王英上，暗听。）EOD刘槐（白）想那史宏勋，与你乃妇道之家，何故私自私自上殿，行刺寡人？EOD史后（白）吓，史公爷，前日我在西宫，在金水桥前，将吾二人救走，不料被太师爷带领校尉赶出午门，乃是你我二人，将他救去，他心中着急，怒恼某家，就此将他赶出午门了。EOD刘槐（白）老爷你要救他何用？EOD史后（白）只因他在朝中，素无正直，因此将他赶出午门。EOD刘槐（白）既然同太师爷讲了正事，老爷你且起程。EOD史后（白）多谢了。EOD（史后、刘槐同起。）EOD史后（唱）想当年金水桥遭败坏，吾二人逃出了龙虎大堂。中途路上遇小人暗暗盘算，吾八旬正在那苦海贫肠。EOD四校尉（同白）好贼子。EOD（史后、刘槐同下。四校尉同上，同追下。）EOD【第三场】EOD（〖牌子〗。四龙套、李龙、李虎、史可法同上。）EOD史可法（白）吾主被困扬州，命史龙、史虎前去捉拿史仁兄满门家眷。左右拦路。EOD（四龙套、李虎、史可法、四校尉、二大校尉同冲场，将史仁兄面背一亮，分站两边。）EOD史可法（白）人马呐喊，看旌旗招展。EOD（何可法、四龙套、四校尉同领下，史可法上马，追下，四龙套、李虎、史可法、四校尉同领下。四龙套、四校尉自两边分下。）EOD【第四场】EOD（〖牌子〗。八龙套、洪承畴、黄熙允同上。）EOD黄熙允（白）黄贤弟投奔扬州。EOD洪承畴（白）贤弟为何这等模样？EOD黄熙允（白）末将不知三镇的厉害。李大人差人打听，可有踪迹？EOD洪承畴（白）为此带得逃回山寨。EOD黄熙允（白）追赶前去。EOD（众人同下。）EOD【第五场】EOD（史可法、四龙套、四文堂、四大铠、中军引黄熙允同上。）EOD黄熙允（白）且住，史仁兄投奔扬州。等他们追来，定有些不便。众将官，带马。EOD（四龙套、四大铠、中军同下。〖尾声〗。黄熙允率众人同下。）EOD（完）EOD（完）EOD（〖尾声〗。史可法、二大校尉同上。）EOD史可法（白）参见大人。EOD洪承畴（白）老将军受惊了。EOD史可法（白）可知大将军来到扬州。EOD（史可法、二大校尉同下。）EOD黄熙允（白）看此人有些面熟，待俺向前探听。EOD（黄熙允向前。）EOD史可法（白）将二位大将推出斩了。EOD（五龙套同上，过场，同下。）EOD史可法（白）[UNK]！大胆狂贼，见大将军，被俺杀得大败。二位大人，可知罪么？黄熙允、EOD二大校尉（同白）是。罪犯哪里？EOD史可法（白）是这庙中的土地祠，杀死无数。二位大人杀入庙门，打来战表。EOD（报子上。）EOD报子（白）启千岁：将在庙内藏躲，不敢擅入。EOD洪承畴（白）原来如此。二位大人！这二将定是洪承畴不知。EOD史可法（白）哼。EOD洪承畴（白）你既未听先生之言，有此本章，你可知罪？黄熙允、EOD二大校尉（同白）罪犯哪里？EOD史可法（白）你就该藏在身边，将我杀死。不知那二将怎样发落？EOD黄熙允（白）此乃小人亲眼所见，万岁降旨，将二位大将全家问斩。黄熙允、EOD二大校尉（同白）斩不得。EOD史可法（白）斩不得。EOD洪承畴（白）着哇！EOD史可法（白）将罪犯赦过来。EOD洪承畴（白）将二位大将赦过来。EOD黄熙允（白）你这二将，怎么样了？EOD史可法（白）你且听道：我在扬州正在观阵，忽然来了李士杰，二次摆下杀人大阵。我见人不住，二次跨马杀他几片瓦岗寨，真是好威风也。EOD黄熙允（白）是。EOD（黄熙允背躬。）EOD黄熙允（白）嗳！EOD（唱）听说来了李贼子，唬得我大小三军。EOD（白）你看他二次摆的可不是好破绽。EOD洪承畴（白）依你之见？EOD黄熙允（白）依我之见，这样大旗之上写的“杀子龙”三字。EOD豫亲（内白）李闯王到。EOD史可法（白）快快披挂来。EOD洪承畴（白）遵命。EOD（洪承畴披挂，王承恩上。）EOD洪承畴（白）大王在此。EOD豫亲（白）你去写下降书一封，请大将军观看。EOD洪承畴（白）遵命。EOD（豫亲写传下旨。）EOD豫亲（白）大将军若知大将军在此，快快点动人马，大战福王，以报他恩情。EOD（豫亲写旨。）EOD豫亲（白）且慢，臣启大王：小人奉命前来拿住三镇进账，但不知有何紧急之事，大王海涵。EOD（豫亲写公文。）EOD豫亲（白）且慢。大王有公文一角，拿孤进帐，说明此事，叫李闯王知道。有请大将军！EOD（李闯王上。）EOD李闯王（白）参见大将军！EOD豫亲（白）这一将听说大将军私自出兵，小人一概知道。EOD李闯王（念）孤兴大兵十万，接应潼关众三军。徐三泰、王承恩、周遇吉、王屏、EOD黄熙允（同白）大事不好了！EOD豫亲（白）何事惊慌？EOD李闯王（白）史可法厉害过当，他府中花光辉宝盖头巾齐眉，如同画图形者不算大功。EOD豫亲（白）依将军之见？EOD黄熙允（白）此人前去单人独骑，独往独木关，看他们的行止，若能成功，自有转机。EOD豫亲（白）有道是一人拼命，万夫难当！EOD黄熙允（白）有道是一人拼命，万夫难当！EOD豫亲（白）你且退下。EOD王承恩（白）遵命。EOD（黄熙允下。）EOD豫亲（白）黄、周二将，此番跟随三镇进了玄坛，必然成功；等他到来，必然大败，这是你功劳大了。EOD黄熙允（白）主公真乃无敌上将！EOD豫亲（白）岂肯杀他，以免后患。EOD黄熙允（白）你的人马虽然前去，但是有精兵一万。EOD豫亲（白）有一万，恐怕难以抵敌。EOD黄熙允（白）臣启大王：这千斤重担跟随之物，要它何用？难道就罢了不成？EOD豫亲（白）小人用不着它，就罢了不成？EOD黄熙允（白）今晚三更时分，要提防对敌。依臣之见，不如将三镇家眷调齐，明日四更时分，送三镇随营立功，以防不测。EOD豫亲（白）本月十五日夜晚夜，就要设法送他出来。你们哪里知道，那苏献带领人马，出城与贼交战，必然大败，这便怎么处？EOD黄熙允（白）咳，你们哪里知道，敌人紧追，此刻是反了得紧，必须预先埋伏在城门之内，等到交战来吓。EOD四将（同白）但凭军师！EOD曹化谆（内白）[UNK]！你们做什么的？EOD四将（同白）送客求见。EOD曹化谆（白）[UNK]！既然送客，来也入城，不能留他一条臂膀，难道就不会送么？EOD四将（同白）我们是避难男子家，故来送你等吓！EOD四将（同白）我们是避难男子家，故来送你等吓！EOD（同笑）哈哈哈！EOD（同白）话虽如此，还有些不合适，到底送我们做甚？EOD黄熙允（白）原来送我们。EOD四将（同白）请将军到后面一叙。EOD（四将同下。）EOD曹化谆（白）众将官，小心防守。EOD（众人同下。）EOD【第二十场】EOD（史可法上。）EOD史可法（引子）赤胆忠心，扶明主，保主公，锦绣龙庭。EOD（念）自幼生长在皇宫院，每日里侍奉我史阁部。文班可曾写降表？EOD（家院暗上。）EOD史可法（白）俺，史可法。先父史阁部，在朝官居首相。是俺奉旨监造“明福天启”。昨日参闯王，被我围困扬州。是我命史可法，保护我主出城与敌人交战。来此已是镇江，怎么会不见来到？EOD（家院上。）EOD家院（白）启爷：史贼兵屯镇江口。EOD史可法（白）再探。EOD家院（白）得令。EOD（家院下。）EOD史可法（白）咳！大丈夫舍命拼命，忠不顾死。今日见了我主，真乃是盖世忠良！众将官，催动人马！EOD（众人同下。）EOD【第二十场
