（贾化大声。）EOD贾化（白）有！EOD吴天良（白）小一点儿声！EOD贾化（白）好，再来。EOD吴天良（白）来！EOD贾化（白）有！EOD吴天良（白）带路！EOD贾化（白）喳！EOD（吴天良、贾化同走圆场。）EOD吴天良（白）来此已是，	789
关平（白）哎呀父王啊！廖化已到上庸搬兵，耐等救兵到来，那时我等一同杀出城去，再到汉中搬兵不迟。今晚千万不可冒险出城啊！EOD（关平哭，跪。）EOD关羽（白）我儿所言虽是。想这麦城，内无粮草，外无救兵，倘若敌兵	841
报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启禀大王：晋国内乱，夷吾父子先后被人杀害。请旨定夺！EOD楚成王（白）此乃天助公子成功。EOD重耳（白）多蒙大王厚待。我国不幸起了内乱，就此告辞。回国平乱要紧。魏犨带	833
渔夫（白）满满的一箩。你今天打了多少柴？EOD樵夫（白）压压的一担。天晚无事，你我且坐这坡上，闲话一回。EOD渔夫（白）请！EOD（渔夫、樵夫同坐。）EOD王韶之（内白）走哇！EOD渔夫（白）你看那旁有人来了！EOD王韶之（	975
贾化（白）在山上吃草。EOD吴天良（白）人家要问你书在哪儿哪？你就说在箱子里面。EOD贾化（白）哦，在箱子里面。EOD吴天良（白）来，演习，演习。EOD贾化（白）好。EOD吴天良（白）你们是骑马而来，还是步行而来？EOD贾化	841
秦昭襄王（白）[UNK]！EOD（唱）好个白起乱胡行，埋怨孤王不通情。孤王不用你把兵领，一定扫灭邯郸城。EOD白起（白）大王！EOD（唱）我主不把白起用，只恐江山不太平！EOD秦昭襄王（唱）寡人朝中有能将，白起（唱）不久秦国	823
院子（白）告诉你说吧：不但骂，我还要揍你哪！EOD（家院上。）EOD家院（白）好好对他讲话，跟他[UNK]哪门子的气呀！EOD（家院向杨象夏。）EOD家院（白）老头儿，我实对你说吧：我家老爷有事，没有工夫会客。你要果然沾亲，	836
郝思文（同唱）云雾迷，星月稀，衔枚疾行急。俺只为行劫计，紧催马蹄。身披软甲紧执戈，轻弓短箭，俱备齐。EOD关胜（白）呼延将军，我等已经走了半日，天黑路窄，怎还不见营寨？EOD呼延灼（白）前面不远，就是梁山前营	881
吕范（白）吾手下现有精壮百人，愿助伯符一臂之力。但恐袁术不肯借兵，如之奈何？EOD孙策（白）吾有先父留下传国玉玺，送与袁术为质，必然应允。EOD吕范（白）着啊！公子将无用之物，换有用之兵，袁术若得此宝为质，必	846
报子乙（同豹子令）日夜不辞身辛苦，报子丙、EOD报子丁（同豹子令）驰驱来到辕门前，报子甲、报子乙、报子丙、EOD报子丁（同合头）奈丞相连朝不见音信传。EOD（同白）我等乃各路探子是也。EOD报子甲（白）近日探知魏王起	818
（白）俺、姓赵名云字子龙，乃常山真定人也。前者在袁绍帐下为将，只因磐河大战，满营将官俱有差遣，把俺赵云闭口不提。是我进帐讨令，可恨袁绍目不识人，藐视英雄，将俺赶出不用。我正在盘河牧马，观见一将，被颜良	849
关羽（白）远路而来，只行常礼。EOD诸葛瑾（白）哪有不拜之理？EOD关羽（白）来！与诸葛先生看座！EOD诸葛瑾（白）且慢，君侯在此后，哪有瑾的座位！EOD关羽（白）远来是客，哪有不坐之理？请坐！EOD诸葛瑾（白）谢座。EOD	852
绿珠（白）多谢尊官活命之恩！EOD石崇（白）罢了！你二人姓甚名谁？家住哪里？在路途之中怎样遇见强盗？EOD绿珠（白）尊官容禀！EOD（唱）未曾开言泪难忍，凄凉身世自伤情。梁氏绿珠奴名姓，家住合浦绿野村。不幸严亲早	853
吕不韦（白）倘若天遂人愿，生下太子，便是我吕门后代，那时你不要忘了卑人的美意，也就是了。EOD赵姬（白）奴家如忘旧情，天地鉴之。待我对天一表！EOD（唱）双膝跪在尘埃地，过往神灵听仔细。后来生儿为太子，忘了此	802
兀术（白）那岳飞能征惯战，手下将士智勇刚强，屡次出战，未能占得上风。EOD哈铁龙（白）王爷放心，今番末将来此，管叫岳家兵将都为齑粉！EOD兀术（白）有何妙法？EOD哈铁龙（白）乃铁滑车，名为浮图。交战之时，居高临	825
王宝钏（白）我有一言不好启齿。EOD薛平贵（白）小姐有话但讲何妨？EOD王宝钏（白）咳，我对你实说了吧：我家为我终身之事，二月二日在十字街前高搭彩楼，抛球招赘。不知你……可愿去否？EOD薛平贵（白）蒙小姐如此见爱	821
解差甲（白）二爷，您倒是把这个给我摘下来呀！EOD焦赞（白）嗳，这是朝廷的王法，不能摘。EOD解差甲（白）有得，这句话在这儿等着我哪！EOD解差乙（白）二爷，伺候您一道儿，给他摘下来得啦！EOD焦赞（白）看在你的份上	790
（唱）多承大王施厚礼，心急似箭把国回。他日晋楚交兵日，退避三舍表心机。EOD（魏犨、颠颉、狐毛、狐偃、赵衰、介子推、胥臣、先轸、重耳同下。）EOD成得臣（白）大王，重耳出言无状，日后回国必当恩将仇报。大王岂可	810
渔夫（白）我耳聋眼花，不爱管这些闲事了。你可曾听见什么？EOD樵夫（白）我听说：目今朝中正人君子，多被徐羡之杀害。现下檀道济与北魏打仗，虽则连次大胜，不知哪个混账管粮的，不与他粮草，军中无食，竟被困在滑台	884
关羽（白）起来，起来！起来！汝等所见虽是。想这麦城孤城一隅，前有吴兵，后有魏将，将我困在核心；廖化上庸搬兵，不见到来，难道叫我等死不成？吾意已决，哪个多言，定斩汝头。王甫、周仓，紧守城池。王甫、EOD周仓	821
院子（白）唉！EOD家院（白）岂有此理！你问一问去吧。EOD院子（白）你姓什么？哪儿的人？说明白了，我替你去回。EOD杨象夏（白）我姓杨，在杭州居住。EOD院子（白）我去回禀，果然是实，还则罢了；如若不然，哼哼，叫你	829
张禄（白）启奏大王：白起自刎而死！EOD秦昭襄王（白）搭了下去！EOD（二太监搭白起同下，二太监同上。）EOD秦昭襄王（白）将白起满门家眷抄斩，不得有误！EOD张禄（白）领旨！EOD秦昭襄王（白）即刻传令：孤王要御驾亲征	836
唐氏（内白）啊哈！EOD（唐氏上。）EOD唐氏（数板）可叹红颜命运差，辜负青春貌如花。嫁了个男儿胆子大，伤天害理数着他。吃喝嫖赌当恶霸，终久难免天鉴查，天鉴查！EOD（白）啊！你唤我出来，有什么事情？EOD王十八（白	883
曹操（白）命你速速赶去，见了关羽，叫他少待一时，老夫还要亲自送他一程，以表旧日之情。快去快去！EOD张辽（白）得令！EOD（张辽下。）EOD曹操（白）列位将军！乐进、于禁、夏侯惇、许褚、曹仁、曹洪、EOD徐晃（同白）	886
关卞（白）大老爷你是知道的。小官是弓马出身，未曾读过圣贤之书。我知道大老爷升了官，必然是福至心灵，接过书信一看，就明白啦。EOD温韬（白）我还是与先前一样。EOD关卞（白）既然是与先前一样，怎么晓得有个“原来	843
诸葛亮（白）薛敬文，你怎么竟说出无父无君之言来了！那曹操祖宗累食汉朝爵禄，理应忠心为国，报效朝廷。哪知他心怀叛逆，常怀篡汉之心，天下之人无不痛恨。你今竟以天命归之，真无父无君之人也。幸勿多言！EOD陆绩（	885
（四龙套、四大铠、齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信、秦琼同上。）EOD秦琼（唱）历城曾为英雄首，赫赫威名冠九州。我与杨林结仇扣，夜打登州血水流。众家英雄将我救，豪杰一怒上山头。扶保李密自为首，虹霓关前统貔貅	885
（唱）正行去到市口上，军民哭得好凄凉。EOD赵夫人（白）他们因何而哭？EOD院子（唱）多道主上错遣将，以致丧师辱家邦。EOD赵夫人（白）于今少爷安在？EOD院子（唱）他身死头悬高杆上，赵卒全被秦招降。EOD赵夫人（白）哦	789
郝思文（同白）你我要多加小心！EOD（关胜、宣赞、郝思文、四兵士同摸索前进，同走圆场。林冲、花荣率四兵士同上。）林冲、EOD花荣（同白）[UNK]！关胜往哪里走！EOD关胜（白）你是何人？林冲、EOD花荣（同白）梁山好汉在此	849
贾化（白）在山上吃草。EOD吴天良（白）呃！在箱子里面。EOD贾化（白）哦，在箱子里面。哎！这么多话，记不了，记不了。EOD吴天良（白）这么办：你装哑吧得啦。EOD贾化（白）那倒可以。EOD吴天良（白）来，演习，演习。EOD	855
（四太监、吕蒙、孙权同上。）EOD孙权（唱）幸喜得回荆州郡，关羽被困在麦城。苍天助我功成定，先灭西蜀后破曹兵。EOD（诸葛瑾上。）EOD诸葛瑾（白）参见主公！EOD孙权（白）罢了！那关羽如何言讲？EOD诸葛瑾（白）那关羽	735
樵夫（白）你岂不知有句俗语是“身后有余忘缩手，眼前无路想回头”？EOD王韶之（白）噢！敢问二位，方才说什么檀道济无粮被困？EOD渔夫（白）咳！你这人好没道理，人家讲话，你在一旁絮絮叨叨，谁耐烦与你说！樵哥，你	893
（念）六国合纵拒强秦，各为唇齿把兵分。孤王稳坐大梁地，治国全凭信陵君。EOD（白）孤、魏安厘王在位。开国以来，倒也太平无事。今日设立早朝。内侍！EOD大太监（白）有。EOD魏安厘王（白）有本早奏，无本卷帘散朝。EOD	821
（白）本帅、张任。奉王旨意镇守雒城。可恨刘备带领人马来取我城，是本帅心生一计，在落凤坡前将庞统乱箭射死，又恐他兴兵前来与庞统报仇，也曾命探子前去打探，未见回报！EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（	872
钱载和（唱）若得良缘早成就，免得终日皱眉头。EOD（白）来此已是。王先生在家么？EOD王十朋（白）啊，年伯来了，请进！EOD钱载和（白）令堂可在家中？EOD王十朋（白）现在堂上。年伯请进！EOD（钱载和、王十朋同进门。）	822
（公孙贺、司马迁、桑弘羊、张元伯同上。）EOD公孙贺（念）朝臣待漏五更冷，司马迁（念）铁马将军夜渡津。EOD桑弘羊（念）文官执笔安天下，张元伯（念）武将提刀定太平。EOD公孙贺（白）本阁、公孙贺。EOD司马迁（白）下	878
赵匡胤（唱）散步闲游到殿前。EOD耳旁听得哭声喊，赵京娘（哭）爹娘啊！EOD赵匡胤（白）啊！EOD（唱）观见女子起疑端。EOD（白）且住！想这庙内哪里来的女子？待我问过老道。禇道长快来！EOD（褚元上。）EOD褚元（白）壮士	850
薛青（白）我家小主人回来了。EOD柳迎春（白）哪个小主人？EOD薛青（白）就是当年在汾河湾去世的小主人丁山，因被仙人救去，故尔未死。EOD柳迎春（白）如此快快领他进来！EOD薛青（白）是。EOD（薛青出门。）EOD薛青（白）	854
张飞（白）离此有多少路径？EOD农夫（白）您顺着这股小道儿往西，穿过树林子崎岖山路，近着有一里多路；只是道路狭窄，难以行走。要不您从这小山往西南一拐，一带漫山坡平平正正的，车马皆可行走，只是远着小二里地。	817
诸葛亮（白）三将军，你么？EOD（笑）哈哈哈……EOD张飞（白）喳喳喳！咱老张可能担此重任？EOD诸葛亮（白）三将军，你么……EOD（笑）哈哈哈……EOD张飞（白）喳喳喳！军师，咱老张可能担此重任哪？EOD诸葛亮（白）将军哪	794
吕布（西皮散板）谁不闻名心胆慌。EOD（吕布下。）EOD【第二场】EOD（四兵士、纪灵同上。）EOD纪灵（西皮摇板）奉命夺沛摆战场，（西皮快板）好似蛟龙下长江。EOD三军与爷往前闯，（西皮摇板）休要放走刘关张。EOD（四兵士	767
孙权（白）噫！EOD（孙权下。四太监同随下。）EOD鲁肃（白）哎，先生你何故出此言语？幸是吴侯宽洪大度，不即面责。先生之言，藐视吾主甚矣。EOD诸葛亮（白）哈哈哈……大夫，你主何如此不能容物耶？EOD鲁肃（白）怎么？	851
家院（白）哎呀，这是干什么？EOD院子（白）哈哈！我把你这个老东西，你穷疯啦，跑在这儿跟诰命夫人充大辈来啦。我对夫人讲啦，碰了一个大钉子，她说，她没有这么个父亲，叫我用大棍子把你轰出去。EOD（院子打杨象夏介	830
（反二黄三眼）听一言不由人肝肠刀绞，满眼中泪如雨意冷心焦。说什么在朝中为官荣耀？看起来反不如山野渔樵。富与贵犹浮云过眼缭绕，到如今只落得有家难奔、有国难投、日暮途穷、黯然魂消。我那妻和子也不知何方流落	879
蔡院子（白）不错，正是陈留郡人氏。EOD吴天良（白）请问管家老爷，你是久在此处，还是新进府的？EOD蔡院子（白）我是久在此处。你问我做甚？EOD吴天良（白）不是喏，我由陈留郡而来，带来书信一封，问对了，我好将书信	846
宋江（白）呀！好英雄也！EOD（唱）俺这里兵将多骁勇，他那里人马妄逞能。堪羡英雄顶天地，生擒宣赞、郝思文！EOD（四兵士、关胜同上。四兵士、顾大嫂、孙二娘同上。关胜、顾大嫂、孙二娘同开打，四兵士、关胜、四兵士	836
（反二黄快三眼）一言把我提醒了，心中顿有妙计高。檀道济盼粮粮不到，眼见得他功败垂成在一朝。我若是助他粮和草，他必能杀贼立功劳。那时节再把谗臣讨，岂不冤仇雪一朝？EOD猛然间妙计已想好，（白）啊，儿啊，我们	872
（白）臣、无忌见驾，大王千岁！EOD魏安厘王（白）平身。EOD无忌（白）千千岁！EOD魏安厘王（白）赐座！EOD无忌（白）谢座！EOD魏安厘王（白）御弟上殿，有何本奏？EOD无忌（白）秦兵围赵，危在旦夕。赵王差平原君前来求救	832
（小和尚甲、小和尚乙无法，同与鲁智深披袈裟。）小和尚甲、EOD小和尚乙（同白）阿弥陀佛！EOD鲁智深（白）又瞎念什么佛！洒家不看在师傅面上，一拳打倒你两个囚囊的。快快引路！小和尚甲、EOD小和尚乙（同白）是。EOD（	846
琴童（白）正是。EOD钟元圃（白）大人醒来！EOD俞伯牙（唱）听说是钟贤弟一命丧了！EOD（三叫头）子期！贤弟！好兄弟呀！EOD（唱）不由我俞伯牙好不心焦。EOD他的父即我父向前拜倒，钟元圃（唱）问先生行此礼所谓哪条？EOD	825
【第三场】EOD（〖水底鱼〗。四龙套、麴义同上。）EOD麴义（白）俺，麴义。今奉袁将军将令，假扮董府家将，带领弓箭手，埋伏三岔路口，候公孙越到来，乱箭将他射死。众将官！EOD四龙套（同白）有！EOD麴义（白）埋伏了！	812
孙策（白）众将官，兵发庐江者！EOD四上手（同白）啊！EOD（〖牌子〗。四飞虎旗、四上手、黄盖、韩当、周泰、程普、孙策、大纛旗，张纮、吕范、虞翻、张昭自两边分下。）EOD【第五场】EOD（四龙套、四下手、刘勋同上。）	862
（孙武下，拿酒上。）EOD张旺（白）喝着，喝着。EOD张顺（白）叨扰了！EOD（唱）大雪不分南北道，青山绿水难画描。此酒本是杜康造，学一个刘伶醉[UNK][UNK]。EOD（张顺醉。）EOD张旺（白）得！成啦。你看是刀切卷子，还是下馄饨	882
佘赛花（白）我呀，我愿意一死！EOD杨继业（白）这个丫头她愿意一死！EOD（杨继业提枪。）EOD杨继业（白）来，你看枪！EOD（佘赛花闪开。）EOD佘赛花（白）慢来！我愿意一活。EOD杨继业（白）你愿意一活？好好好，来来来，	841
费袆（同白）启丞相：此等流言，乃是李严部将苟安回朝散布。今已查明。EOD诸葛亮（白）噢！是苟安散布的么？蒋琬、EOD费袆（同白）正是。EOD诸葛亮（白）只为押粮误期，责打八十军棍，以致如此！苟安何在？蒋琬、EOD费袆	830
周瑜（白）有劳了！刘皇叔有书信到来，待我拆开一观。EOD（二三锣。）EOD周瑜（白）上写：“汉室宗亲刘玄德，拜上东吴水军大都督周公瑾：前者鲁肃过江催讨荆州，备因无有存身之地，暂借荆州容身。望求都督与备二兵合一	837
曹操（白）嘿嘿，这老儿欲效荀彧之故耳！EOD（院子上。）EOD院子（白）报！荀攸尚书回府，口吐鲜血而亡！EOD曹操（白）嘿，可叹哪，可叹！这老儿跟随老夫多年，如今口吐鲜血而亡，少时上殿，待老夫奏明天子，赐他金井玉	906
差役乙（念）四下无有，哪里找寻！EOD（众人同下。）EOD【第五场】EOD（程济上。）EOD程济（白）哎呀，愧煞我也！适才听差役言道，建文帝被他们拿住；中途路上，又想起我程济，故此前来捉拿。想我对天发下誓愿：永保大师	853
（白）徐懋功啊徐懋功！你道孤今日射猎，遇见白袍小将薛仁贵；不想遇着对头冤家盖苏文，看看要孤的性命。徐懋功啊！你算的好阴阳，好八卦呀！EOD（内呐喊声。）EOD李世民（白）哎呀！看那盖苏文紧紧追来，这便怎么处？	892
杨排风（白）太君哪！EOD（西皮二六板）太君把我忒小量，我自幼练就武艺强；听得二爷来调将，去到三关擒韩昌；为救少爷把阵上，排风愿去战辽邦。EOD佘太君（西皮摇板）你说此话我不信，空言怎能作证凭。EOD杨排风（西皮	832
岳飞（白）一派胡言，看枪[UNK][UNK]EOD兀术（白）岳元帅！你自不量力，孤家无礼了。EOD（岳飞、兀术同起打，兀术败下，岳飞追下。四金将同上，岳飞上，同起打。兀术上，岳飞败下，兀术、四金兵同追下。）EOD【第五场】EOD陆文	816
宋江（白）押在后账，听候发落。EOD（林冲向内。）EOD林冲（白）将宣赞、郝思文押在后帐！EOD四兵士（内同白）啊！EOD吴用（白）花贤弟听令！EOD花荣（白）在！EOD吴用（白）你速速前去，暗暗用狼牙箭射中关胜的坐骑，不要	936
蔡院子（白）唔，听了：状元老爷家中老太爷名叫蔡从简，太夫人秦氏。EOD吴天良（白）唔唔，不错。还有何人呢？EOD蔡院子（白）还有么，不要忙！EOD（蔡院子四望。）EOD吴天良（白）你说得不对，我还有别的事，我要告辞啦	824
胖商（念）本大利宽腰万串，小九九儿好算盘。EOD瘦商（念）全凭钩秤家私赚，刘海一生只爱钱。EOD（白）老大哥，今天是初一，名利集卖粮买粮的日子。伙计们，摆桌子，开盘子，买卖起来！EOD（渔夫、樵夫、众百姓背口袋、	872
杨象夏（白）哦哦是了，她一来怪我无妆奁，二来嫌我坏体面，故而这般待我。唉，你不认我也就够了，亏你还开这样的毒口！唉，好叫世上养女儿的人寒心哪！EOD（西皮摇板）实指望嫁女来养老，一场大梦到如今。EOD（杨象夏	829
无忌（白）打道回府！EOD（无忌、四校尉同走圆场。四校尉同下。赵胜上。）EOD赵胜（白）啊公子！EOD无忌（白）君侯！请坐！EOD赵胜（白）有座！公子上殿，魏王可允发兵相救？EOD无忌（白）君侯哇！EOD（唱）我主不念两国情	912
关胜（白）啊呀不好！坐骑中箭，如何是好？也罢，不免下马步战追杀，寻找那宣、郝二帅便了！EOD（林冲上，关胜、林冲同开打。顾大嫂、孙二娘同下。林冲伪败下，关胜追下。关胜上。）EOD关胜（白）追了半日，不知贼寇逃	864
介子推（同白）我等俱都精通武艺。EOD东关五（白）口说无凭，须要当面演来。刘竞生，你会什么武艺？EOD刘竞生（白）我善用花枪。EOD东关五（白）当面演来！EOD刘竞生（白）遵命！EOD（刘竞生练枪。）EOD东关五（白）倒也使	834
（四红龙套、乐进、于禁。夏侯惇、许褚、曹仁、曹洪、徐晃、曹操同下。)EOD程昱（白）关羽如此的不辞而别，丞相还要与他送行；我有意在酒内暗下毒药，将关羽害死，以除后患。你意如何？EOD郭嘉（白）此计甚好。EOD程昱	950
（白）我适才偷眼看他，他也留情于我，是他临去之时，又回头对我一笑，必是多情种子。恰好老爷命我写下晓谕，叫他誊录，四路张挂，安慰民心。我不免趁此机会，修书一封，藏在里边，约他明晚三更时分，从后花园越墙而	848
李虎（白）李虎。EOD张雄（白）张雄。EOD张郃（白）列位将军请了！郭淮、高览、田密、曹休、万起、李虎、EOD张雄（同白）请了！EOD张郃（白）今有圣上，挂司马懿为帅，前往雍凉训练。元帅升帐，你我两厢伺候！郭淮、高览	845
齐宣王（白）呈上龙书案。EOD晏婴（白）遵旨！EOD齐宣王（白）魏侯有书信来到，待孤一观。EOD（〖牌子〗。齐宣王看书。）EOD齐宣王（白）唔呼呀！我当为了何事，原来魏侯请孤赴湘江大会。我想那老儿与孤无有什么情面。不	816
徐晃（白）[UNK]，赵云！俺徐晃等候多时了！EOD赵云（白）这厮好不知分晓！EOD黄忠（白）杀这匹夫！EOD（赵云、徐晃同起打。四下手、徐晃同败下。）EOD四上手（同白）徐晃渡水而去。EOD赵云（白）不必追赶，回营去者！EOD（唱	841
信陵君（白）如今别无繁难，只求兄王发令，臣去监军，立饬晋鄙进兵，退秦救赵，则全亲救邻之义尽矣！EOD魏王（白）哎呀呀！秦王亲统大军，闻有百十余万，现在汾水驻扎。王龁、蒙骜皆有万夫莫当之勇。即令你三千食客，	863
须贾（唱）满腹中周公礼安邦大志，（须贾下。）EOD范睢（唱）学子产展辩智大显才思。EOD（范睢下。）EOD魏齐（白）正是：EOD（念）出使去修聘，两国结和平。EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（四文堂、驺衍同上。）EOD驺衍	836
（众人同下。）EOD【第五场】EOD（四兵士、郭嘉、程昱、二旗牌、曹操同迎上。四兵士、许褚、张辽、于禁、曹仁、小校、老军、马童、关羽同上，关羽下马。）EOD曹操（白）二将军，辛苦了。EOD关羽（白）理当效劳。EOD曹操（	813
王韶之（内白）无量佛，善哉呀善哉！EOD（王韶之打渔鼓简板、程义举粪叉挑黄布上书“仙”字同上，打锣。王韶之装疯。）EOD王韶之（道情歌）我本九九大罗仙，偶然游戏到人间。EOD猛然正开法力眼，（白）啊！EOD（道情歌）	873
家院（白）启禀相公：老爷现在书房有事，吩咐生客若来，一概挡驾。这个老儿到来，凭空说老爷是他女婿。小人不理他，他就撞起头来啦！EOD（陈继儒向杨象夏。）EOD陈继儒（白）请问老兄贵姓？家住哪里？EOD杨象夏（白）学	870
蔡院子（白）状元老爷还有前妻赵氏五娘。EOD吴天良（白）还有何人呢？EOD蔡院子（白）无有了。EOD吴天良（白）只怕不对吧！EOD蔡院子（白）不对吗！EOD（蔡院子想。）EOD蔡院子（白）哦哦，是了，还有乡邻张大公，是与他家	846
童威（白）开船啦！EOD（童威、童猛同撑船走圆场至江心。）EOD童猛（白）将军，你可认得我？EOD关胜（白）嗯，倒不曾认得。EOD童猛（白）跟你实说了吧！我乃梁山好汉童猛，我们哥儿俩奉了俺军师之命，在这等候多时啦！还	899
家院（白）有请老爷！EOD（院子、家院同暗下。董其昌上。）EOD董其昌（念）忽闻贤弟到，定有好音来。EOD（白）啊，眉公到了，请！EOD陈继儒（白）去岁恭喜，小弟因为不知，未曾贺喜，多有得罪！EOD董其昌（白）愚兄喜从何	952
（白）参见丞相！EOD诸葛亮（白）马将军少礼。山人前番命你在葫芦峪口内，安排连环地雷、九节大炮，可曾齐备？EOD马岱（白）俱已齐备，专候丞相使用。EOD诸葛亮（白）好，就命你带领五千名小军，埋伏葫芦峪口，等候魏延	865
曹操（白）还有两处烟尘未扫！张辽、夏侯渊、司马懿、贾诩、郄虑、王粲、曹植、EOD文聘（同白）哪两处？EOD曹操（白）东吴孙权，虎踞江东；西蜀刘备，稳坐西川。两寇不除，乃是我朝心腹大患！少时上殿，一同启奏。正是	968
刘备（白）着哇！EOD诸葛亮（白）四将军莫非是要退兵之策么？EOD赵云（白）正是。EOD诸葛亮（白）来来来，这有竹节一根，带在身旁，倘若黄鹤楼下伏兵四起，打开竹节一观，能退周郎千员上将，百万雄兵！EOD赵云（白）得令	829
（念）列国纷争各逞强，先王立业在荆襄。寡人未得擎天柱，难退吴兵定楚疆。EOD（白）寡人，楚王轸。只因吴兵犯界，曾命囊瓦、沈尹戍前去迎敌，不知胜负如何？叫寡人好担惊也！EOD公子申（内白）走哇！EOD（公子申上。）	821
（三老、巫祝同走圆场。）EOD三老（白）到了。门上有人吗？EOD（丑院子上。）EOD丑院子（白）是哪位？原来是二位。三老、EOD巫祝（同白）豪长在家吗？EOD丑院子（白）在家。有请家爷！EOD（豪长上。）EOD豪长（白）唔哼！三	840
贾氏（白）你休满口胡言！员外在家之时，怎样恩待于你，如今你竟丧了良心，做出这样伤天害理之事！EOD李固（白）你们两个倒应了两句古文：真心肠的妇人，狠心肠的男子。EOD贾氏（白）你休再胡言乱语！EOD（贾氏拂袖而下	871
华忠（白）有请公子。EOD（安骥上。）EOD安骥（白）奶公，脚程可曾雇好？EOD华忠（白）现在门外。EOD安骥（白）吩咐他们搬行李。EOD华忠（白）是！来，搬行李。EOD白脸狼（白）走，搬行李。EOD黄傻狗（白）搬行李咱们也管？	842
王韶之（白）孽障，我乃二龙山三教寺玉京道人也。曾在洪洋洞，修炼八百八年。在蟠桃会往来三十三天。手持一口剑，出于南天门，脚踏番天印，来到善宝庄。见你们这里黑气冲天，主有人祸天灾、将要十死八九。是有屋无人	871
无忌（白）哎呀且住！看赵国危在旦夕，我若不救，怎对平原君。不免将众门客请来，一同商议。众门客走上！EOD（四门客同上。）EOD门客甲（念）门下三千士，门客乙（念）我等也在内。EOD门客丙（念）何尝施一谋，门客丁（	844
蔡院子（白）你将书信交付与我，我自然送与状元老爷。EOD吴天良（白）一定要面见状元老爷，才能交付。EOD蔡院子（白）你要见，你自己去见！我不与你通禀，看你是怎样见法！EOD贾化（白）哎呀，书在山上吃草。EOD吴天良（	837
董其昌（白）眉公，我并不曾娶什么新夫人。你的话我是半点也不懂啊！EOD陈继儒（白）你当初瞒我做事，就该罚你！怎么还是与我装痴呀？EOD董其昌（白）哪有此事？你听何人言讲？EOD陈继儒（白）请问你，既然不曾娶[UNK][UNK]EOD	882
（白）俺，宋江。自上山以来，多承众位弟兄抬爱，尊我为主；又得军师吴用相辅，山寨倒也十分兴旺。日前，又有关胜等将军来归，忠义堂上，又添了三位能征善战的英雄。只是我那石秀贤弟与卢员外，尚在大名狱中，不知吉	873
鲁肃（白）他说：虎女岂配犬子。将诸葛瑾赶出账外。吴侯大怒，埋怨下官当初不该作保。为此，下官定下了一计，不用一枪一刀，管保荆州唾手而得。EOD乔玄（白）大夫定了何计？老夫倒要领教。EOD鲁肃（白）在宜阳江中，摆	850
董卓（白）老夫若得此人，乃是如虎添翼，何虑天下诸侯乎？EOD李儒（白）久知那吕布勇而无谋，见利忘义。只要派一能言之士，前去说他来降，保管成功。EOD董卓（白）但不知何人能当此任？EOD李儒（白）中郎将李肃，与吕布	825
檀道济（白）比作那曹操大下江南，孙仲谋召聚手下议事，一个个文官如张昭等，只图保自身富贵，全不管东吴存亡，倡议求和，甘于低头下人；一个个武将如周瑜等，倒不惜马革裹尸，背城一战。今太师欲用贿赂求和，正如张	837
袁绍（白）慢来！想我袁绍有何德能，焉敢当此重任？袁术、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、孙坚、EOD公孙瓒（同白）袁公不必推辞了！EOD袁绍（白）既然如此，某有僭了	827
马岱（白）启丞相：来此沔阳地界。我兄马超坟墓在此，末将要讨祭。EOD诸葛亮（白）老夫也有一祭。EOD马岱（白）亡兄当受不起！EOD诸葛亮（白）一殿为臣，这有何妨！EOD马岱（白）谢丞相！EOD诸葛亮（白）魏延听令！EOD魏延	794
【第四场】EOD（〖乱锤〗。八水卒同上，同挖门。沙僧上。）EOD沙僧（唱）适才山坡去玩耍，来了腌脏一僧家。他的膂利千斤大，未能取胜将他拿。EOD小妖（内白）报！EOD（小妖上。）EOD小妖（白）岸上有个僧人讨战。EOD沙僧（	856
郭开（白）请！廉颇、冯亭、傅豹、王容、EOD苏射（同白）请！EOD（四兵丁、郭开同下。）EOD廉颇（白）冯将军，你在韩国曾闻郭开之名否？EOD冯亭（白）这！冯亭却不深知。EOD廉颇（白）喏！EOD（风入松）他是吾君侧贪婪辈，	816
赵胜妻（白）来！EOD（唱）到宅门尔与我立传示谕，甚紧急教他来当面禀知。EOD丫鬟（白）是。何人击鼓？相爷、夫人立等二堂回话。EOD李同（内白）来也！EOD（李同上。）EOD李同（唱）贼兵攻城势甚急，守城儿郎怨声啼。EOD为	847
胖商（白）慢着！你们别听这定计化缘生意口。EOD（王韶之甩火彩。）EOD王韶之（白）孽畜，想你买大卖小，损人利己，乘人之危，损人自益。虽则发万金，但乏嗣无后，甘为守财之奴。死后难道还能带到棺材里面么？我今募化	841
陈继儒（白）请老丈把令[UNK]结亲的事儿，当面说来。EOD杨象夏（白）去年十二月，是空和尚来说，董思白老爷见了小女的画儿，十分赞赏，要与舍下结亲。学生久仰他的才名，就欣然应允。他第二日就下了定礼，第三日娶下船去	897
侯生（内白）嗯咳！EOD（侯生上。）EOD侯生（念）仗剑行千里，人微敢进书。曾为大梁客，不负信陵君。EOD（白）卑人、侯生。闻听公子欲殉赵国之难，只得进见。公子在上，老朽拜揖！EOD无忌（白）先生请坐！EOD侯生（白）告	821
（蔡邕上。）EOD蔡邕（念）寻鸿觅雁寄家书，终日思亲泪簌簌。EOD（白）何事？EOD蔡院子（白）陈留郡有人前来下书。EOD蔡邕（白）快快请来相见！EOD蔡院子（白）是。状元老爷有请！EOD吴天良（白）有劳了！EOD（吴天良、贾化	819
董其昌（白）这是哪里说起？我当初在是空店中，见了一幅画儿，赞赏是真，只是烦人查访，看是何人所作，并不知是令[UNK]画的，哪里会去求是空作伐？方才我还写了一封书信，正要差人前去探听消息。老丈所说那些情由，我是	878
车胄（白）叫那刘备出城放粮安民。刘备走后，某将人马埋伏城内，等他放粮回来，伏兵四起，出其不意，杀他个措手不及。先生你看如何？EOD陈登（白）此计甚好。EOD车胄（白）就请先生分派众将。EOD陈登（白）遵命！EOD车胄	838
何延锡（内白）走哇！EOD（何延锡上。）EOD何延锡（念）边报飞来急，特请御敌谋。EOD（白）门上哪位在？EOD院子（白）何老爷何事惊慌？EOD何延锡（白）有紧急军情，特来面禀元帅。EOD院子（白）请少站。EOD（院子进门。）EOD	872
刘世昌（白）只是打搅不当！EOD赵大（白）哪儿的话呢，我给您预备去。家里的，快来！EOD（赵妻上。）EOD赵妻（白）什么事？EOD赵大（白）来了一个好买卖，你快快预备药酒去！EOD赵妻（白）是啦！EOD（赵妻下，上。赵妻将酒	840
（西皮原板）僧衣都用香薰透，谁人道我不风流？这般艳福难消受，难怪佳人爱比丘。EOD（是空下。）EOD【第三场】EOD（杨云友上。）EOD杨云友（引子）贫无彩线供挑绣，苦借丹青度日光。EOD（念）腰肢天生杨柳细，娇媚岂是因	851
诸葛亮（白）你莫非是昔日在袁术座前怀橘遗亲之陆郎乎？请安坐，听山人讲来：那曹操既为相国曹参之后，世为汉臣，为何霸持朝政，上期天子、下压群臣？不但无君，亦且蔑祖；不但是汉室之乱臣，真乃曹氏门中之贼子。我	865
【第四场】EOD（四龙套、四大刀手、四火牌军、秦安、周彬、秦彝同上。四龙套、杨广、杨素同上，同开打。杨广、杨素同败下，秦彝领四龙套、四大刀手、四火牌军、秦安、周彬同追下。）EOD【第五场】EOD（四龙套、杨林、杨	876
诸葛亮（唱）姻缘得就天安排。EOD（诸葛亮、关羽、张飞同下。）EOD【第三场】EOD（四文堂引赵云同上。）EOD赵云（唱）远望荆州水茫茫，主公安居在他乡。暖阁不知冬已往，野外桃花报春光。EOD（白）俺，赵云。保主江东招亲	843
薛平贵（白）若是不够，你……回转相府去吧！EOD王宝钏（白）薛郎啊！你可记得我在相府与我爹爹三击掌，纵然饿在死寒窑，也是不回去的了哇……EOD薛平贵（白）好哇！三姐心如铁石，令人可敬。为丈夫此番出征，不定三年	842
程老学（白）待到八月中秋，就是这样一刀两断。EOD青面虎（白）哇呀呀！哇呀呀！EOD（西皮快板）闻言不由心头恼，一腔怒气似火烧。恨赃官，忒凶暴，眼见得好汉英雄吃一刀，本大王换了靴衣帽，下山搭救小英豪。EOD（白）	832
诸葛亮（引子）鼎足三分，西蜀稳定。EOD赵云（引子）唯愿取[UNK][UNK]刘备、诸葛亮、赵云、张著、刘封、EOD孟达（同引子）四海安宁。EOD刘备（白）军师、众卿请坐。诸葛亮、赵云、张著、刘封、EOD孟达（同白）告坐。EOD刘备（念	810
（唱）连日探马来报信，梁士杰忧恐心不宁。自从城府贴榜文，怕我梁山大兵临。春雪初融冬已尽，元宵佳节就来临。大名年例张灯火，万民欢庆彻夜明。趁机埋伏把城进，继调大兵攻府城。里应外合放火为信，一鼓破城把贼擒	841
王韶之（白）那一瘦孽障，看你面慈心毒，有钱造孽，多娶老婆，淫欲过度。如今形削骨立，不久当死。你死之后，妻妾改嫁，不过便宜他人。你为何执迷不悟？不如散其资财，遣其妾小，尚可延长生命，终尔天年。EOD瘦商（白	857
吴天良（白）状元老爷在此，小可不敢坐。EOD蔡邕（白）同乡之谊，哪有不坐之理！EOD（贾化欲坐，吴天良拉。）EOD吴天良（白）多谢状元老爷！EOD（吴天良坐。）EOD蔡邕（白）啊乡亲，几时由陈留郡动身，何日到京，贵姓大名	818
无忌（白）啊先生！无忌蒙先生不弃，屈居门下多年，今临大敌，尚望先生指教。EOD侯生（白）公子既问，老朽倒有一计在此。EOD无忌（白）有何妙计？EOD侯生（白）记得当年如姬之父，被人所害，三年未得仇人，不能与父报仇	838
张任（白）众将官！开关迎敌者！吴懿、卓膺、刘璝、吴兰、张翼、EOD雷同（同白）啊！EOD（张任、吴懿、卓膺、刘璝、吴兰、张翼、雷同、四文堂、四下手、八大刀手同走圆场，同出城。刘备、魏延、黄忠、刘封、四红文堂、	883
卜式（内二黄导板）听谯楼打初更人声悄悄，（卜式上。）EOD卜式（回龙）为国家秉忠心昼夜辛劳。EOD（二黄原板）想当初输家财致身荣耀，由上林迁缑氏又长成皋。忧国事恨匈奴边患未了，无有功勋报答圣朝。到如今吕嘉贼南	871
伍员（二黄原板）心中有事难合眼，翻来覆去睡不安。背地里只把东皋公埋怨，恼恨皋公理不端。既是真心来救我，为何七日不周全？贪图富贵来害我，就该拿我献昭关。恨平王把我的牙咬断，诬杀忠良丧黄泉。一连七日眉不展	832
甘夫人（西皮原板）夜静更深天寒冷，点点珠泪湿衣襟。EOD（〖起三更鼓〗。）EOD糜夫人（西皮原板）阿斗在怀中睡不稳，令人坐卧不安宁。EOD刘备（西皮原板）方才睡去忽又醒，荒郊旷野起悲声。莫不是刘备无福分？今夜怎能	879
董其昌（白）老丈若不相信，诺诺诺，现有方才写的书信，现在袖内，墨迹未干。取出来大家看上一看。EOD（董其昌取书与杨象夏。杨象夏惊。）EOD杨象夏（白）啊！这等看来，我的小女果然被人骗去了，哎呀天哪！EOD（西皮摇	861
（〖牌子〗。众人同走圆场。四旗牌、四上手、薛彤、高云、程义、檀道济同上接粮。四旗牌、四上手、薛彤、高云同下。）EOD檀道济（白）仙长！EOD王韶之（白）大将军！众百姓，今将粮米交付大将军，由他主持，一可赈济灾	826
陈继儒（白）那个自然。EOD杨象夏（白）学生告辞了。EOD董其昌（白）老丈既无令郎，令[UNK]又无下落，回去做甚？不如在舍下权住几时，待下官替你寻访你的女儿便了。EOD杨象夏（白）多蒙抬爱。只是怎好打扰！EOD董其昌（白）	904
樊瑞（同白）参见哥哥、军师！EOD宋江（白）众位贤弟少礼！呼延灼、林冲、黄信、关胜、秦明、穆弘、李逵、雷横、EOD樊瑞（同白）啊！EOD宋江（白）自那日在大名城中，贴下无头榜文之后，那梁士杰终日惶恐不安：他一边申	855
杨象夏（白）学生告辞了。EOD董其昌（白）老丈既无令郎，令[UNK]又无下落，回去做甚？不如在舍下权住几时，待下官替你寻访你的女儿便了。EOD杨象夏（白）多蒙抬爱。只是怎好打扰！EOD董其昌（白）老丈何出此言？EOD（董其昌	880
蔡邕（白）你带来的是何人的书信？EOD吴天良（白）是老员外的书信。EOD蔡邕（白）书在哪里？EOD吴天良（白）书信在此。状元老爷请看。EOD（吴天良递书，蔡邕接书。）EOD蔡邕（白）啊！这书信上的言词，有些不合，怎么无有	822
（〖牌子〗。无忌修书。）EOD无忌（白）书已修好，何人前去下书？EOD侯生（白）老朽代劳。EOD无忌（白）有劳先生。EOD（念）一封书信交与你，侯生（念）明日静听好消息。EOD（白）告退！EOD（无忌、侯生自两边分下。）EOD【	790
袁术（唱）自昨日退帐后仔细思想，虎牢关忌孙坚转瞬时光。不意他有此子十分异相，宛若是灭秦的西楚霸王。EOD（孙策上。）EOD孙策（唱）求借兵占江东假意惆怅，（朱治、吕范同上。）朱治、EOD吕范（同唱）附和他创基业龙	850
（蔡父、蔡母、蔡邕、赵五娘同上。）EOD蔡父（白）啊大公早来了？EOD张广才（白）早已在此相候。EOD蔡邕（白）啊大公，晚生此去，家中并无亲人，父母年老，只有娘子，又是女流。凡事仰赖相助。倘有欠缺，尚望接济。EOD（	832
崔龙（同白）领旨！下面听者！大王有旨：将刺客赵匡胤押上殿来！四龙套、EOD四大铠（内同白）啊！EOD（四龙套、四大铠押赵匡胤、曹仁自两边分上。）杨滚、EOD崔龙（同白）刺客当面！EOD刘化王（白）赵匡胤！赵匡胤！EOD（	838
杨继业（白）你既不会盟誓，你还是与我一死吧！EOD（杨继业倒提枪。）EOD杨继业（白）来，看枪！EOD佘赛花（白）我盟誓，我盟誓！EOD杨继业（白）你不要害怕，你看这是枪把，枪头儿在这一头儿呢。你与我盟誓吧！EOD佘赛花	681
文种（白）且慢！大王纵然忘恩负义，但你我身为臣子，宁使他不仁，莫教我不义。此事万万做不得！EOD诸稽郢（白）依末将之见，到了明天，众大臣一齐上殿，请大王查明功劳大小，即刻行赏如何？EOD文种（白）大人，你看金	866
家院（白）杀死了！EOD姚刚（白）带马回府！EOD（众人同下。）EOD【第五场】EOD（郭妃上。）EOD郭妃（念）闷坐西宫院，每日伴驾眠。EOD（大太监上。）EOD大太监（白）启娘娘：大事不好了！EOD郭妃（白）何事惊慌？EOD大太监（	799
祢衡（白）好说。岂敢劳动将军！EOD黄祖（白）先生，老夫久闻大名，今日相见，其乃幸会也！中军，安排酒宴伺侯！EOD中军（白）啊！EOD（中军摆酒。）EOD黄祖（白）先生请酒！EOD祢衡（白）将军请！EOD（吹牌子。）EOD黄祖（	894
（二旗牌托彩礼盘引费无极同上。）EOD费无极（念）一路多劳顿，到此来迎亲。EOD（白）臣，费无极见驾，大王千岁！EOD秦哀公（白）平身。EOD费无极（白）谢千岁！EOD秦哀公（白）你国楚君安好否？EOD费无极（白）我主安泰。	832
（发点。四军士、四将官、军师引陈友谅同上。〖点绛唇〗。）EOD陈友杰（白）参见兄王！EOD陈友谅（白）御弟少礼，请坐！EOD陈友杰（白）谢坐！EOD陈友谅（念）幼年举子中皇榜，汉阳兴兵到武昌。药酒毒死徐寿辉，孤称一字	817
诸葛瑾（白）我主有一世子甚是聪明，闻得君侯令爱甚是贤淑。瑾奉我主之命，前来求婚，两下结为秦晋之好，共同破曹。想君侯是万无推辞的了？EOD关羽（白）关某虎女，岂配犬子！EOD诸葛瑾（白）公言虎女不配犬子。可记得	873
赵高（白）明日早朝送进宫去。EOD赵女（白）你待怎讲？EOD赵高（白）送进宫去。EOD赵女（白）爹爹呀！想你身为当朝首相，位列三台，连这羞恶之心，你……都无有了么？EOD（西皮散板）儿自幼曾读过圣贤经传，岂做那失节妇	809
张郃（白）张飞！俺奉魏王钧命，镇守瓦口关；尔有多大本领，敢来取关？EOD张飞（白）若问俺的本领，尔且稳坐雕鞍，听俺道来！EOD（西皮快板）勒住丝缰把话讲，张郃小儿听端详：鞭打督邮惊奸党，虎牢关前把名扬，长坂坡	896
檀道济（白）今番有粮，再有一战，北魏可扫。那时定斩徐、傅二贼之头也。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启元帅：番兵派来暗探，查知我等无粮，欲来攻打。EOD檀道济（白）这个！再探！EOD报子（白）啊！	816
吴用（白）林贤弟听令！EOD林冲（白）在！EOD吴用（白）你引马麟、邓飞为前部，花荣在后策应，领五百马军，攻打西门，不得有误！EOD林冲（白）得令！EOD吴用（白）关贤弟听令！EOD关胜（白）在！EOD吴用（白）你引宣赞、郝	817
董其昌（白）哎呀且住！话虽如此，只是事到如今，却向哪里去寻？何方去找？EOD（董其昌下。）EOD【第二十二场】EOD（是空上，）EOD是空（西皮摇板）今夜晚前后舱灯光明亮，可笑我头光光要做新郎。EOD（白）我，是空。这几	896
（鲁智深呈书。智清接书。）EOD智清（白）待我一观。EOD（智清看书。〖牌子〗。）EOD鲁智深（白）启长老：洒家贪赶路途，一日不曾吃得水米，这老肚有些不耐烦了。EOD智清（白）来，领远来僧人香积厨用饭！EOD小和尚甲（白	904
左伯桃（白）这有何难？弟路费尚可足用，明日你我二人一同前往。EOD羊角哀（白）只是怎忍累及兄台！EOD左伯桃（白）你我二人一见如故，道义之交，不可学那市俗之辈。EOD羊角哀（白）小弟今年三十四岁。有意与兄台结为金	856
龙贾（白）食君之禄，当报君恩！怎奈贼兵狂大，我国兵微，难以布阵，故失三城，蒙主宽恩，粉身碎骨，理所当然！EOD公子卬（白）秦兵势重，又有商君亲领大兵前来，威镇四方，闻名心寒。故奉主命，带兵十万，以防万一。	825
王母（白）承蒙员外见爱，只是家中贫寒，不敢遵命。EOD钱载和（白）嗳，只要女婿才貌双全，聘礼何拘轻重！EOD王母（白）员外乃富庶之家，老身乃贫寒之户。惟恐玷辱令[UNK]。EOD钱载和（白）老夫人何必太谦，此乃是老夫情愿	838
（白）且住！远远望见后面曹兵赶来。小校！EOD四马童（同白）有！EOD关羽（白）保护二位主母车辆，过得桥去，只管往大路上紧行，我等随后！EOD四马童（同白）遵命！EOD（四马童、甘夫人、糜夫人、二车夫同下。大马童拉马	888
（四文堂、中军、孟达同上。）EOD孟达（引子）只为一着错，满盘棋尽输。EOD（念）昔事蜀君今事魏，俱是三呼称万岁。叹想原郡故乡土，谁到坟前化纸灰。EOD（白）俺，孟达。昔在汉中称臣，后来弃蜀投魏，魏王命俺镇守上庸	827
张昭（白）来者何人？EOD邓芝（白）下官邓芝。奉了诸葛丞相之命，来见吴侯。EOD张昭（白）原来如此。随我上殿面君。EOD邓芝（白）有劳了。请！EOD（张昭、邓芝、家将同下。）EOD【第五场】EOD（〖急急风〗。四龙套、四将官	896
（白）小王，刘禅。先王创业，坐镇西川。只是吴、魏未平，孤王日夜忧虑。今日驾临早朝。有本早奏！谯周、EOD费袆（同白）臣启陛下：诸葛丞相有北伐表本，请我主龙目御览。EOD刘禅（白）呈上来，待孤观看。EOD（刘禅看。	838
温韬（白）不好不好。方才我装着认识字的样子，如今又传识字人进来，被他们晓得你我不认识字，以后焉能约束他们？EOD关卞（白）唉呀，这倒难啦！EOD温韬（白）我闻得古人有入幕之宾，如今我身为临淮都尉，也当找个幕宾	846
（〖牌子〗。四青袍、二差役、车夫、建文帝、严震直同上。）EOD严震直（白）人役们！四青袍、EOD二差役（同白）有。EOD严震直（白）离城多远？四青袍、EOD二差役（同白）十里之遥。EOD严震直（白）就此趱行者！四青袍、EOD	843
（唱）今日里且休提亲情怜悯，与赵邦是唇齿应发援兵。若坐视那赵邦社稷倾陨，臣量就强秦兵定临魏城。到那时想援救何人来应，悔无及方信臣前言果灵。望兄王勿犹疑急早发令，好和歹叫臣去见个输赢。EOD魏王（白）哎！EOD	925
吴天良（白）小可临行，还是张大公将书信交与我的。是他言道：虽然交好，究竟是外姓之人，家书之上，不便附言，叫小可带言状元公，嘱咐你早些回去。EOD蔡邕（白）来！EOD吴天良（白）有。EOD蔡邕（白）备宴款待！EOD蔡院	802
（西皮摇板）这件事儿真侥倖，春宵一刻值千金。且待我入香闺施展本领，看看这花和尚能是不能！EOD（白）这桩事不用说，是千妥万妥、称了心愿啦。EOD（是空想。）EOD是空（白）哎呀且住，黄天监那个狗才，当初我用得着他	899
吴用（白）你引杜兴、郑天寿，带领一哨步军为后部，接应东门。EOD穆弘（白）得令！EOD吴用（白）李贤弟听令！EOD李逵（白）在！EOD吴用（白）你引李立、曹正，带领一哨步军为后部，接应西门。EOD李逵（白）得令！EOD吴用（	838
颜恩（白）原来是侯先生。到此何事？EOD侯生（白）这有信陵君书信一封，求公公转奏娘娘。附耳上来！EOD（侯生耳语。）EOD颜恩（白）请先生回复公子，就说咱家尽心办理就是。EOD侯生（白）有劳公公。告辞了！EOD（侯生下。	837
四上手（内同白）来也！EOD（薛彤、高云、四旗牌、四上手同上。）薛彤、高云、四旗牌、EOD四上手（同白）参见元帅！EOD檀道济（白）见过王大人，另有吩咐。薛彤、高云、四旗牌、EOD四上手（同白）大人！EOD王韶之（白）吩	826
（吴天良收银。贾化伸手要银，吴天良递纸包与贾化。）EOD吴天良（白）告辞了！EOD蔡邕（白）乡亲几时启程？EOD吴天良（白）这个……今日启程。EOD蔡邕（白）恕不远送了。EOD（蔡邕下。）EOD蔡院子（白）请！EOD吴天良（白）	909
是空（白）哎呀且住，黄天监那个狗才，当初我用得着他，所以把酒饭给他吃，衣裳给他穿，大船给他坐。如今新郎是我自己做啦，还要他干什么呀？本当把衣服剥下来，赶他上岸；只是我过两天到了京中，还缺个家丁。我如今	882
（臧洪、万修、邳彤、四文朝官、四武朝官同上。〖点绛唇〗。）EOD臧洪（白）列位大人请了！万修、邳彤、四文朝官、EOD四武朝官（同白）请了！EOD臧洪（白）今有圣上郊天求示，你我在此伺候！万修、邳彤、四文朝官、EOD四	827
邳彤（唱）在金殿奉王命统领三军，来至在郧阳关扎住大营。刀和枪剑与戟俱要齐整，且候那探马儿来报军情。EOD（报子上。）EOD报子（白）报！姚期讨战！EOD邳彤（白）再探！EOD报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD邳彤（白）	817
闷恹恹坐在草堂上，（介母上。）EOD介母（唱）母子二人苦度时光。EOD介子推（白）孩儿拜揖！EOD介母（白）罢了，坐下！EOD介子推（白）谢母亲！EOD介母（白）儿呀，方才何人到此？EOD介子推（白）邻舍解张到此。EOD介母（白	837
周瑜（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈……丁奉、EOD徐盛（同白）都督为何发笑？EOD周瑜（白）刘备这封书信，叫本督二兵合一，攻打东西两川，我军人马到了南城，他必然开城相迎，那时本督乘虚而入，杀他个措手不及，这岂不	889
诸葛亮（白）引经据典乃腐儒之论。昔日伊尹耕于莘野，太公钓于渭水之滨，陈平、张良之流，耿弇、邓禹之辈，经文纬武，治国安邦，图画凌烟，名标青史，并不曾闻治何经典。岂似尔等下士书生，徒守笔砚，专尚虚文，并无	851
徐达（白）人马往采石矶去者！EOD众人（同白）啊！EOD（泣颜回牌合头。众人同领起，同下。）EOD【第二场】EOD（〖牌子〗。四长枪手、四弓箭手、四藤牌手、四火炮手引李文忠、郭英、胡大海、常遇春同上，同登高台。）四长	822
（秦琼下，四龙套、四大铠、齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信同走圆场。辛文礼、四龙套、四下手同上，会阵，同起打。齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信、四龙套、四大铠同败下。辛文礼、四龙套、四下手同追下。）EOD【第	873
杨忠（唱）旌旗招展困晋阳，刀枪剑戟似秋霜。四面埋伏天罗网，捉拿秦彝小儿郞。下得马来山岗上，观看两家动刀枪。EOD（杨忠登高台。〖急急风〗。四龙套、杨林、杨明、杨勇、李国贤同上，四龙套、四大刀手、四火牌军、	884
（白）军师！咱老张出师以来，虎牢关三战吕布，当阳桥喝退曹兵。那马超他不过是一个人儿，他就是天上的蛟龙，俺也要打，打落他的甲；丈八枪，挑断他的筋！你为何长他人锐气，灭咱老张的威风！是何道理？EOD诸葛亮（白	798
焦赞（白）店主婆请了！EOD刘妻（白）请了。EOD焦赞（白）可有上房？EOD刘妻（白）有，随我来。EOD焦赞（白）一同进店！EOD（焦赞、解差甲、解差乙同进。）EOD刘妻（白）用些什么？EOD焦赞（白）明灯两盏。EOD解差甲（白）要	851
刘宏（白）大哥因何发笑？EOD刘通（白）适才下山见一绝色女子，十分美貌；心中欢喜，故而发笑。EOD刘宏（白）但不知是谁家的女子？EOD刘通（白）已派小头目打探去了。EOD（小头目上。）EOD小头目（白）启禀大王：那一女子	784
（王桂英晕倒。）EOD刘彦昌（白）夫人醒来！EOD王桂英（二黄导板）听说是二姣儿打伤人！EOD（三叫头）沉香，秋儿！喂呀儿呀！EOD（王桂英哭。）EOD王桂英（二黄散板）悠悠头上走三魂。回头便把老爷问：EOD（白）老爷！EOD（	815
吴用（白）各路马步军兵，即日起行，须于正月十五日，二更为期，齐集大名城下。但见城中火起，便一齐攻城，城中自有接应。EOD宋江（白）众位贤弟！EOD（唱）此番去攻大名出兵作战，还需要齐奋勇个个争先。进城后先安民	869
（念）秦国兴人马，要把赵国屠。平原来求救，主不把兵出。难坏信陵君，修下一封书；奉求圣国母，救赵盗虎符。EOD（颜恩呈书信。）EOD如姬（白）原来如此。我想此事，关系甚大，这便如何是好哇！EOD（唱）念公子报父仇恩	824
拓跋安撷（白）哎呀且住！徐羡之有书到来，说檀营无粮。你看他粮如山积，战他不过，收兵收兵！EOD（拓跋安撷、四番兵、四下手、二番将同下。报子上。）EOD报子（白）启元帅：番兵见我粮多，收军而去。王韶之、EOD檀道济	827
贾化（白）我还怕你跑，反正银子现在我手里哪。哎呀，看他跑的这么快，其中必有缘故，我打开这包看看。EOD（贾化揭纸，露砖。）EOD贾化（白）哎哟，上了他的当啦！到乌神庙找他去。连我的衣服都骗去啦！倒霉，倒霉！正	855
是空（白）你既晓得我是现任，就该赶紧预备交代，还坐在舱里大模大样，装他妈的哪棵葱啊？EOD（黄天监背躬。）EOD黄天监（白）不妙，这个秃驴过了河就要拆桥。EOD是空（白）我且问你，你这身衣服是哪儿来的？EOD黄天监（	876
冯异（同白）有坐。EOD刘秀（白）不知众位英雄驾到，有失远迎，望乞恕罪！EOD严光（白）岂敢！今有远行，故尔造府相邀。刘秀但不知去向何方？EOD严光（白）文叔有所不知，今有王莽在长安设下武闱，挂榜招贤。乘此机会，	818
岑彭（唱）马到疆场似风云。帐下儿郎威风凛，刀枪剑戟鬼神惊。号炮一响似雷震，大骂刘秀你快出城！EOD邓禹（唱）人喊马嘶战场进，岑彭小儿似天神。王莽本是贼奸佞，心怀谋逆害先君。将军若是承天运，扶保我主再整乾坤	867
何延锡（白）今有周王柴荣亲统六师，拜赵匡胤为帅，高怀亮为前部先锋，兵出南界关渡淮，一路斩关夺寨，势如破竹，离我寿春不过百里！EOD（江儿水）长江难相近，浮梁已渡津，准备队伍列寨营。飞报不住连连进，速请筹划	854
（唱）虽然报仇要仔细，单人独骑怎对敌？EOD单雄信（唱）生死二字不介意，抛下了公主我心惨悽。EOD公主（唱）倘若此去失了利，我与你九泉之下做夫妻。EOD单雄信（白）好哇！EOD（西皮快板）公主可称明大义，本宫心中免怀	799
刘禅（二黄原板）四皇叔近前来孤王赐饮，（刘禅递酒与赵云，赵云接。）EOD刘禅（二簧原板）但愿得把狼烟一扫而平。EOD赵云（二黄原板）臣年迈仗我主洪福天定，臣怎敢劳我主长亭饯行。EOD（赵云以酒祭天地。）EOD诸葛亮（	790
石崇（白）这一老妇人！方才听你女儿之言，情实可悯。我有意将她带回洛阳，免其流落，谅你必不推辞。这有明珠一斛，价值千金，就作为绿珠的聘金。你且好好收藏。我派兵士数人送你回家度日，日后再来接你便了。EOD梁母	850
兀术（唱）任你岳军多骁勇，管叫你铁滑车下见阎君！EOD（兀术、哈铁龙、四番兵同下。）EOD【第三场】EOD（汤怀、郑怀同上。）EOD汤怀（白）请了。你我奉元帅将令，探听牛皋生死。EOD郑怀（白）且到荷叶岭探听便了。EOD（牛	806
众人（同白）黄老将军进帐。EOD黄忠（内白）来也。EOD（黄忠上。）EOD黄忠（白）参见军师。EOD诸葛亮（白）黄老将军以为正帅。EOD黄忠（白）得令。EOD诸葛亮（白）严老将军以为副帅。EOD严颜（白）得令。EOD诸葛亮（白）听我	793
王宝钏（西皮流水板）二月二日事有准，我的言语要记明。莫道因缘无有份，万事只怕有心人。EOD（丫鬟上。）EOD丫鬟（白）三姑娘，银米在此。EOD王宝钏（白）付与花郎，叫他去吧。EOD丫鬟（白）给你，你去吧。EOD薛平贵（白	801
鲁肃（白）有请主公。EOD（孙权上。）EOD孙权（白）何事？EOD鲁肃（白）主公为何退入？EOD孙权（白）孔明欺我忒甚。EOD鲁肃（白）臣亦以此责孔明，孔明反笑主公不能容物。破曹之策，孔明不肯轻言，主公何不求之？EOD孙权（	864
是空（白）却又来！自古道：装龙像龙，装虎像虎。不会念经，别做和尚；不会[UNK]鞋，别做皮匠。我只说你在风月场中走过，这些应对的口才必然不错，所以好酒好饭给你吃，好衣裳给你穿；谁知你这小子一窍也不通，画儿也不	864
（念）诸事安排定，只等报捷音。EOD（吴用下。）EOD【第二十六场】EOD（时迁上。）EOD时迁（白）（念）奉了军师命，来做举火人。EOD（白）我，鼓上蚤时迁的便是。奉了军师将令，到大名城内放火为号，接应各路人马。这大名	841
（张广才上。）EOD张广才（唱）我闻得近日来老哥染病，这才是天降灾祸福无门。EOD（白）五娘，开门来！EOD（赵五娘开门。）EOD赵五娘（白）原来是大公到了。请坐！EOD张广才（白）有座。啊老哥！EOD蔡父（白）大公来了，你	857
（唱）闻听得颜恩他把话来讲，学志土和烈女救人之灾。今夜晚宫门外你且等待，准备着窃兵符大计安排。EOD（白）看天色已晚，大王就要回宫。今夜你在宫门等侯，好将兵符送去。EOD颜恩（白）是。EOD（颜恩下。）EOD二宫娥（	815
程义（白）哪里相会？EOD檀道济（白）可到寒舍相会。EOD王韶之（白）好，到檀府相会。EOD程义（白）遵命！EOD（程义下。）EOD檀道济（白）众将官，回朝复旨者！薛彤、高云、四旗牌、EOD四上手（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众	863
王十八（白）瞧你这个娘们，说话多招人生气！常言说得好：嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。你要是不跟着我走哇，我就把你宰啦！EOD唐氏（白）你就是把我宰啦，我也是不走的！EOD王十八（白）你当真的不走？EOD唐氏（白）我当真的不	859
（四太监、大太监引刘彻同上。）EOD刘彻（引子）尚武崇文，承祖德，盛世兴隆。公孙贺、司马迁、桑弘羊、EOD张元伯（同白）臣等见驾，吾皇万岁！EOD刘彻（白）平身。公孙贺、司马迁、桑弘羊、EOD张元伯（同）万万岁！EOD刘	842
褚元（白）壮士，不要多管闲事！EOD赵匡胤（白）啊！听你之言，莫非你与那伙强盗同党不成？EOD褚元（白）不是，不是，不是！待我唤她前来。啊小姐，这一壮士搭救于你，快快出来相见。EOD赵京娘（白）莫非强盗他又来了？	835
（白）且住！他就是进了花园，怎能知道我的卧房？倘若走差了路，被人识破，那还了得？EOD（花迎春想。）EOD花迎春（白）哦，有啦，将这安息香点将起来，从墙下插起，一直插到我房门首，叫他闻香引路而来，也就无妨了！	840
种辑（白）长水校尉种辑。EOD吴硕（白）议郎吴硕。EOD董承（白）今有马腾来到许昌，朝见圣上，少时我等代为启奏。王子服、种辑、EOD吴硕（同白）圣驾临朝，分班伺候。EOD董承（白）香烟缭绕，圣驾来也！EOD（四太监、大太	810
（唱）一霎时似梦境真假难猜。曾记得汾河湾儿身不在，朝也思暮也盼魂梦归来。母子们乍别离忽又七载，今日里怎能够转回家来？EOD薛丁山（唱）母亲且莫悲伤坏，且听孩儿说开怀：多亏师尊将儿带，救回仙山好培栽。习武修	849
（唱）你先见之明丝毫不爽，（白）哎，老相公啊！EOD（唱）偏偏君王他不推详。大难既成我何往，藏则臭名更难当。EOD（白）来！EOD（唱）快快与我上了绑，院子、EOD丫鬟（同白）太夫人，绑哪个呀？EOD赵夫人（唱）我要自绑	808
公孙乾（念）奉了赵王命，伴守秦王孙。EOD（白）下官、公孙乾。奉了我主之命，看守秦国王孙。近日有一珠宝商人吕不韦，来与秦国王孙交好，我有意拦阻，怎奈他常以珠玉赠我，倒叫我无可奈何了。这且不言。这几日看那王	802
三老（白）往年，咱们邺城人口共是五千户，每户摊派四百贯，现在邺城人口顶多不过四千户，非得每户摊派五百贯，才能凑够我们应用的二百万贯。你看怎么办？EOD豪长（白）恐那些穷佃户们一时缴纳不齐。EOD三老（白）只要	906
李固（白）你不信？书房墙上，现有员外的反诗。EOD燕青（白）待我去看来！EOD（燕青下。李固恨。）EOD李固（白）贾氏啊贾氏！我叫你吃不了兜着走！EOD（李固下。）EOD【第三场】EOD（燕青上。）EOD燕青（吹腔）怒冲冲气愤难	858
刘备（白）好，贤弟带路。EOD（西皮摇板）三弟他向农夫问，先生高卧在前村。加鞭催马把山林进，去见经天纬地人。EOD（刘备下。）EOD关羽（西皮摇板）兄长求贤心太盛，张飞（西皮摇板）恨不得立刻见先生。EOD关羽（西皮摇	847
李鬼（白）哎呀，我真是千不该，万不该，不该劫夺二哥来。我这儿给您赔不是！EOD李逵（白）起来。我来问你，为何假冒我名，在此掳抢？EOD李鬼（白）二哥有所不知，只因小弟生性鲁莽，爱吃酒，好耍钱……EOD李逵（白）怎	833
是空（白）不行，脱！EOD黄天监（白）哎，脱就脱。EOD（黄天监脱衣，是空换衣。）EOD是空（白）还有靴子！EOD黄天监（白）靴子脱了光着脚，怎么走道？您把这双靴子赏我吧。EOD是空（白）呸！你那双又肥又大的臭脚，穿草鞋	861
赵五娘（白）哎呀公爹呀！请好生调养病症，何必出此不吉之言！况且媳妇也不是那不知三从四德之人，公爹若真写下遗嘱，媳妇只有碰死此地了！EOD（赵五娘哭。）EOD张广才（白）五娘不必如此，你公爹说的不过是句淡话，何	847
时迁（白）众位请啦！杨雄、史进、鲁智深、公孙胜、柴进、孔亮、解珍、顾大嫂、EOD扈三娘（同白）请了！EOD时迁（白）前面不远就是大名府，我等进得城去，但等十五日元宵夜二更，我在翠云楼放火为号，接应城外各路军马	828
赵五娘（白）哎呀呀，好个仁义的张大公！待我将药煎起。EOD（小过门。）EOD赵五娘（白）药已煎好，请公爹用药！EOD蔡父（白）用也无益的了，不用也罢！EOD赵五娘（白）啊公爹，还是服用了吧。EOD（赵五娘递药，蔡父接药吃	912
是空（白）快穿！哪儿有这么些个废话！EOD（黄天监与是空穿靴，换穿是空鞋介）EOD是空（白）好好的一双新靴子，叫你一双大肥脚，盘子装猪头，穿不下去硬要穿，弄成这个样子。如今再把方巾除下来！EOD黄天监（白）您头发	877
（唱）见坟台不由我双膝跪倒，叫不醒唤不应旧日故交。EOD俞伯牙（白）老伯，那旁有一土台，老伯在那里坐候片时，待侄男一祭。EOD钟元圃（白）老汉奉陪。EOD俞伯牙（白）童儿，将瑶琴携了！EOD琴童（白）是。EOD（渔夫、樵	841
麴义（白）[UNK]！来的可是公孙越？EOD公孙越（白）然也！何处狂徒？通名受死！EOD麴义（白）某奉董府之命，前来取尔首级！EOD公孙越（白）一派胡言，放马过来！EOD（公孙越、麴义同起打。麴义、二旗牌同败下，公孙越、四龙	828
张旺（白）你要那么多，我就是这么一点儿吗？EOD孙武（白）那么二八吧！EOD张旺（白）什么又叫二八哪？EOD孙武（白）我八，你二。EOD张旺（白）你老在大头上站着。不论怎么样也得分我一半呀！EOD孙武（白）三七！四六！EOD	833
伍尚（白）但凭贤弟。EOD伍员（白）来。EOD院子（白）有。EOD伍员（白）传家将走上。EOD院子（白）家将走上。EOD（家将上。）EOD家将（念）俺本英雄好汉，侍奉帅府门前。EOD（白）叩见二位老爷。伍尚、EOD伍员（同白）罢了。	809
报子（白）摆队相迎。EOD（报子下。〖吹打〗。众人同下。）EOD【第四场】EOD（四蜀兵、大纛手、黄忠同上。）EOD黄忠（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈！EOD（众人同下。）EOD【第五场】EOD（四蜀兵、孟达、刘封、张著、赵云、诸	846
王夫人（白）老爷呀！EOD（唱）夫妻们地下见早晚之间。EOD（念）举首问青天，为何不睁眼？天道何昧昧，是非都不管。儿夫夙忠良，反遭意外险。抛下妻和女，哀哀谁人怜？EOD张嫂（白）夫人休要如此。老爷之死，不过传言，	823
（如姬搀魏安厘王入帐。）EOD魏安厘王（白）梓童，将兵符收好，不要被人盗去。EOD（魏安厘王下。）EOD如姬（白）是。EOD（如姬向二宫女。）EOD如姬（白）你等退下！EOD（二宫女同下。〖起三更鼓〗。）EOD如姬（白）呀！EOD（	828
蔡父（白）媳妇，我有一言，你且听道：恨只恨那不孝的奴才，上京赶考，一去数载不归，使你受累三年，孝顺公婆，折磨受尽。如今无有别言，只有我死之后，就在阴曹地府保佑于你；候等来世，再报你的恩德吧！EOD赵五娘（	895
（白）这是王大人旧第，看四下无人，待我叩环。EOD（程义叩环。小孩哭，张嫂醒。）EOD张嫂（白）自从老爷去后，门庭久无往还。是哪个？EOD程义（白）王老爷差来送信的。EOD张嫂（白）哪个王老爷？EOD程义（白）王韶之王老	829
檀道济（白）哼！EOD（唱）顶撞你便怎样行？EOD徐羡之（唱）你可知俺文官把笔天下稳？EOD檀道济（白）呸！谁见来？EOD（唱）叫你看俺武将提刀定太平。EOD（幕内钟响。）EOD徐羡之（白）哼！听景阳钟响，圣驾临朝，你敢与我	829
（祁俊一演刀。）EOD东关五（白）站在一旁！介子推，你会使什么兵器？EOD介子推（白）据草民看来，他三人所练，甚是寻常，若要对敌，恐难取胜！刘竞生、任文翰、EOD祁俊一（同白）听你之言，莫非藐视我等？EOD介子推（白	852
卜式（白）啊呵有了！我不免上一本章，率领我子，及齐国善射习船之士，请缨杀贼，以救国家。嗯，我就是这个主意！我就是这个主意啊！EOD（二黄摇板）男儿报国凭忠勇，死到沙场是善终。EOD我这里修本章泪如泉涌，（卜式	883
袁绍（白）祝告：汉室不幸，皇纲失统。贼臣董卓，加威至尊。我等纠合义师，共赴国难。凡我同盟诸侯，俱宜齐心努力，挽狂澜于既倒，作砥柱于中流。若蓄异心，神灵共鉴呵！EOD（〖牌子〗。众人同起。）EOD袁绍（白）升帐	850
司马懿（白）站立两厢！张郃、郭淮、高览、田密、曹休、万起、李虎、EOD张雄（同白）啊！EOD司马懿（念）队伍齐整出禁门，要学孙武显奇能。我今挂了元帅印，就是神鬼也担惊。EOD（白）本帅，司马懿。今有孔明七擒孟获，	841
中军（白）命你带领三千人马，随刘使君前往徐州破曹解围，不得有误！EOD赵云（白）得令！EOD（中军下。）EOD赵云（白）且住！今有刘备前来借兵破曹，我闻此人乃汉室后裔，等他到来，见机而行便了。EOD（西皮散板）自古英	807
（西皮摇板）小小竹节三尺长，妙算神机个中藏。将军且自好执掌，自有妙计退周郎。EOD赵云（西皮摇板）先生妙计无虚谎，君臣何日转还乡？EOD诸葛亮（白）本月十六日迎接你君臣还朝就是。EOD刘备（白）哼哼！到那时你接孤	832
猪八戒（白）[UNK]！妖怪呀妖怪！你战我弟兄不过，就该将我师徒渡过河去，饶你性命。如若不然，你猪八老爷钯齿厉害，这一钯就是九个窟窿，你是怕也不怕？EOD沙僧（白）[UNK]！不怕死的秃驴，可知俺宝杖的厉害！EOD猪八戒（白	985
尉迟恭（唱）每日里战沙场血染辽邦！扫北番平康王保主同往，俱都是旗开胜耀武威扬！只承望享太平南山马放，又谁知盖苏文要夺家邦。圣天子梦中见白袍小将，能保驾征东海得胜沙场。张士贵招人马欺瞒圣上，他言说并无有	873
苏射（同白）啊！EOD廉颇（白）冯将军！知某闭垒不战之意否？EOD冯亭（白）无非避其勃然之勇，待其疲惫而后击之。大将军可是此意？EOD廉颇（白）哈哈哈！智谋之士所见略同也！EOD（风入松）吾岂是怯战的懦腐，自有日，见	855
（念）王龁、蒙骜督将，司马、安平副之。这回更比前番勇，人马却似加倍。乱箭尤如飞蝗，到处全搭云梯。纷纷爬城若蝼蚁，哪怕滚木擂石。赵胜、EOD赵胜妻（同白）我处守城的可都努力？防堵得住否？EOD李同（白）咳咳咳！	855
孟良（白）比武？比武就比武。EOD杨洪（白）慢着，您若不胜她，便怎么样？EOD孟良（白）我若不胜，愿输项上人头。EOD杨洪（白）人头只有一个，要是输了，吃饭的家伙可就没有了。EOD孟良（白）依你之见？EOD杨洪（白）依我	808
狄雷（同白）参见元帅，末将等交令。EOD岳飞（白）罢了。粮草可曾催齐？严正芳、何元庆、岳云、EOD狄雷（同白）粮草催齐，元帅查点。EOD岳飞（白）不必查点，众位将军之功也。严正芳、何元庆、岳云、EOD狄雷（同白）可曾	803
（黄天监除方巾，是空换。）EOD是空（白）如今您就请上吧！EOD黄天监（白）请上什么？EOD是空（白）请上岸！EOD黄天监（白）上岸去，干什么？EOD是空（白）上岸去干什么？俗语说得好：乌龟吃大米[UNK][UNK]白糟蹋粮食。这些日子	862
【第二十七场】EOD（场设城门。四青袍、城官同上。）EOD城官（数板）头戴黑乌纱，身穿青袍褂。官儿虽不大，油水可不差。吃香又喝辣，还有银子花。左边张手要，右边伸手拿。只要支支嘴，给你送到家、送到家。EOD（白）我	796
程义（白）夫人在哪里？啊夫人在上，受孩儿程义大礼参拜！EOD王夫人（白）啊，你为何如此称呼哇？EOD程义（白）夫人哪！EOD（西皮快板）夫人休得惊相问，孩儿本是京解人。压定义父云南进，行在途中遇仇人。徐羡之差人逼	849
（赵五娘搬尸下，上。）EOD赵五娘（唱）倒不如死黄泉胜此偷生。EOD（白）且住！年逢荒旱，公婆相继死去，丢我孤身一人，真是生不如死。公爹一死，家中分文无有，叫我怎样收殓他的尸首？前番婆婆去世，乃是张大公代为收	866
黄天监（白）我上船会撑篙，上岸会拉纤，冬天会烧火，夏天会打扇，铺床叠被拿夜壶，外带着给你夫人把溺盆儿涮，我全都能办，全都会干。还求您大大行方便，赏我吃一碗残茶剩饭。EOD是空（白）少在这儿信嘴嚼舌。你要是	876
颜恩（白）遵旨！EOD（颜恩下。）EOD如姬（白）信陵君哪，信陵君！我为你盗取兵符，难免一场大祸也！EOD（唱）今夜晚我将那兵符盗取，惟恐怕到将来大王得知。我只得入罗帏陪王睡去，到天明王问起假作不知。EOD（如姬入帐	795
姚期（白）邳彤，你主王莽谋篡汉室。我看将军武艺超群、英雄盖世，若肯归顺我主，不失封侯之位。将军思之！EOD邳彤（白）一派胡言，放马过来！EOD（姚期、邳彤同起打，双收下。四龙套、吴汉、岑彭、马武、邓禹、刘秀同	832
四龙套（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（四飞虎旗、四上手、黄盖、韩当、周泰、程普同上，孙策上，大纛旗随上。）EOD孙策（白）人马为何不行？黄盖、韩当、周泰、EOD程普（同白）来到庐江。EOD孙策（白）安	850
（南梆子）如今正是初冬候，且把寒天景象收。古木寒鸦山岭秀，一曲清溪绕树流。EOD（白）这画儿倒是画完了，只是落谁的款呢？也罢！那不通文理的势利和尚，既然央求落董思白先生的款，以便图谋厚利，我就厚着面皮，冒	842
薳延（内白）薳延回国，有紧急军情启奏。EOD公子申（白）启千岁：薳延回国，有紧急军情启奏。EOD楚昭王（白）宣他进宫。EOD公子申（白）宣薳延进宫。EOD薳延（内白）来也！EOD（薳延上。）EOD薳延（唱）司马阵前把命丧，贪	819
（白）我、燕青。只因我家员外，在书房题下反诗，又在梁山坐了第二把交椅。那李固贪图员外的万贯家财，将员外出首在官。他又买嘱了官府上下，四处捉拿于我。我想员外在梁山聚义，未知真假。我有意赶往梁山报信，免得	902
张飞（白）我连话都不会讲啦！[UNK]！有人么？滚出一个来。EOD（中军上。）EOD中军（白）什么人？EOD张飞（白）吕布娃娃，可曾升帐？EOD中军（白）他升帐不升帐，与你什么相干？EOD张飞（白）俺弟兄到此，叫他出来迎接。EOD中	768
曹操（白）备得有酒，与将军接风。EOD关羽（白）还要到二嫂台前问安，改日奉陪，告辞了。带马。EOD（关羽上马，关羽、老军、马童同下。）EOD于禁（白）启禀丞相：近闻刘备在河北袁绍处，关羽闻之，恐生去心，丞相不可不	851
城官（白）咳咳咳！你们都是干什么的？EOD杨雄（白）我是卖灯儿的。EOD（城官取一盏彩灯看。）EOD城官（白）糊得倒也不错！EOD杨雄（白）老爷，你若喜爱，就请留下吧！EOD城官（白）嗯。进去吧！EOD（城官向史进。）EOD城官	813
黄天监（白）哎呀且住！我要不依他，定要赶我上岸，腰间又无盘缠，我可往哪儿去好哪？也罢！我不免暂且答应，骗他几两银子使用，再图脱身之计便了。EOD（黄天监向是空。）EOD黄天监（白）既然要我卖身，您给我多少银子	853
（唱）卖乌云换钱钞把孝来齐。夫去后我家中一贫如洗，偏又遇年荒旱无食无衣。老婆婆她一死大公周济，不料想我公爹命又归西。家无钱难坏我苦命之女，无奈何剪青丝来办丧仪。剪青丝落地上根根拾起，这乌云它跟我也算命	873
鲁肃（白）本月十三日接他前来，荆州岂不是唾手而得？EOD乔玄（白）且住，那孔明先生可在荆州？EOD鲁肃（白）孔明若在荆州，下官我也不敢造次！EOD乔玄（白）好计，好计。酒席宴前何人陪宴？EOD鲁肃（白）少不得下官陪宴	833
俞伯牙（白）请问足下，何谓六忌？EOD钟子期（白）大人请听！EOD（西皮原板）一忌大寒指不捻，二忌大暑莫弄弦，三忌大风琴音乱，四忌大雨宫商颤，五忌迅雷心要缓，六忌枯霜大雪天。此是抚琴名六忌，还有平时七不弹。EOD	841
周瑜（白）人马列开！EOD四龙套（同白）啊！EOD周瑜（白）来在南城，为何不见刘备迎接于我！看城上插有白旗，难道又中了那诸葛亮之计！待我打马向前。[UNK]，守城儿郎听者！禀报你家主帅：就说本督大兵到了！EOD四白龙套（	917
曹操（白）万万岁！EOD汉献帝（念）孤王立帝在许昌，文臣武将保家邦。南征北剿曹丞相，忠心耿耿保孤王。EOD（白）孤，汉室献帝。EOD曹操（白）嗯呵！EOD汉献帝（白）大丞相上殿，有何本奏？EOD曹操（白）臣启万岁：外面有	878
徐晃（白）我把你这贪生怕死的小辈，不知耻的匹夫！你我俱是奉命而来，便当协力相助，蜀兵排山倒海杀到，你为何袖手不理？真真气死我也！EOD王平（白）将军要渡水列阵，王平也曾劝阻，你要学韩信背水拒敌的故事；我道	842
严震直（白）人马扎住，路旁等候便了！四青袍、EOD二差役（同白）啊！EOD程济（内白）走哇！EOD（程济上。）EOD程济（二黄摇板）疾走不觉路途远，奔得我两腿疼痛汗不干。EOD（白）我道是谁，原来是严老先生。请了！EOD严震	1005
张嫂（白）哎呀夫哇！EOD（张嫂倒地、僵尸。）EOD王夫人（白）张嫂醒来！张嫂醒来！EOD张嫂（西皮小导板）听一言来活要命，（西皮散板）抱定灵牌哭夫君。EOD王夫人（白）那不是你夫主啊！EOD张嫂（西皮散板）儿夫一生好苦	830
侯生（白）这就是老朽的好友，名叫朱亥。EOD无忌（白）快快请坐！EOD朱亥（白）谢座！EOD无忌（白）壮士不弃，来投门下，无忌之幸也！EOD朱亥（白）小人乃市井粗鲁之夫，有愧荐举。如有用小人之处，自当报效。赵胜、EOD无	781
黄天监（白）在人屋檐下，怎敢不低头。咱们就写字据。EOD（黄天监写。）EOD黄天监（白）请看。EOD是空（白）既然写了字据，就要行个主仆之礼，过来磕头！EOD黄天监（白）老爷在上，奴才叩头。EOD（黄天监叩头。）EOD黄天监	967
（白）哎呀且住！前街走到后街，不见一人买发。也罢！待我跪在此地，求人周济。天哪，难道真真地叫我无路可走了么！EOD（唱）只哭得咽喉哑失声阻气，只哭得眼昏花不辨东西。只哭得肝胆碎死来活去，喂呀，老天爷呀！只	874
（史进下。）EOD鲁智深（白）我乃游方僧人，闻得城中花灯热闹，特地前来观灯。EOD城官（白）啊，是出家人。进去吧！EOD鲁智深（白）阿弥陀佛！EOD（鲁智深下。城官向公孙胜。）EOD城官（白）你是做什么的？EOD公孙胜（白）	799
程义（白）遵命！EOD（程义下。）EOD王夫人（白）张嫂啊！EOD（西皮快板）劝张嫂你休要悲痛，我有言来听分明：目今老爷得了胜，深仇得雪冤得明。老张恩替他送了命，我夫妻一定不忘恩。从今把你做亲姐侍奉，这孩儿权当作	835
蔡父（唱）我儿不要心挂牵，蔡母（唱）为母盼儿早回还。EOD张广才（唱）举家分别如断线，你儿尽力能中状元。EOD快展愁容回家转，（张广才扶蔡父、蔡母同下。）赵五娘、EOD蔡邕（同哭）喂呀！EOD赵五娘（唱）无限悲语对谁	853
诸葛亮（白）启陛下：臣请以得胜之兵，复出祁山。不敢久停，就此辞别陛下。EOD刘禅（白）咳，相父哇！EOD（唱）出祁山取中原多感丞相，为社稷不辞劳饱受风霜。EOD狼烟尽奏凯归富贵同享，诸葛亮（白）老臣不敢。EOD刘禅（	815
（四文堂、魏延同上。四龙套、四下手、四将官、司马师、司马昭、司马懿同上，会阵，同起打。魏延败下，司马懿、司马师、司马昭、四龙套、四下手、四将官同追下。）EOD【第八场】EOD（魏延、四文堂同败上，司马懿、司马	850
（家院、姚刚同上。）EOD姚刚（白）参见爹爹！EOD姚期（白）罢了。坐下！EOD姚刚（白）告坐。可恼哇，可恼！EOD姚期（白）儿呀，你为何怒气不息？EOD姚刚（白）爹爹有所不知，今日孩儿奉旨跨马游街，那郭荣老贼拦住马头，	839
（白）妾妃见驾，大王千岁！EOD齐宣王（白）梓童平身。EOD钟无盐（白）千千岁！EOD齐宣王（白）赐坐。EOD钟无盐（白）谢千岁！宣妾妃上殿，有何国事议论？EOD齐宣王（白）今有魏灵公书信到来，请孤赴湘江大会，宣梓童上殿	815
（唱）隔在屏风细窃听，公子果是侠义人。EOD（颜恩暗上。）EOD如姬（白）颜恩！EOD颜恩（白）奴婢在。娘娘有何吩咐？EOD如姬（白）大王呢？EOD颜恩（白）大王怒气冲冲，向东宫而去。EOD如姬（白）我在屏后窃听，信陵君实有	863
李鬼（白）因而来在这松林掳抢，冒充二哥的名姓，没想到今天就遇着您了。我这才叫圣杀了吧！EOD李逵（白）慢来慢来，要杀方才就把你杀了。EOD（李鬼羞。）EOD李鬼（白）嘿！EOD李逵（白）我来问你，既有这身本领，是条英	830
薛平贵（白）外面风大，不送也罢。EOD王宝钏（白）我一定要送。EOD薛平贵（白）如此有劳了！EOD（薛平贵出窑门，头碰门上。）EOD王宝钏（白）碰着了？EOD薛平贵（白）不妨事。EOD（薛平贵、王宝钏同出窑，薛平贵牵马。）EOD	825
（众人同下。四蜀军、四马童、范疆、张达、张飞同上。）EOD蜀军（同白）来到岩渠山。EOD张飞（白）向前攻打！EOD蜀军（同白）免战高悬。EOD张飞（白）[UNK]！张郃！先前怎样夸口，如今被你三爹爹杀得缩头不出，令人好笑！EOD	898
黄天监（白）是，您哪！EOD是空（白）我告诉你，我今儿晚上就要过去成亲，好好地替我收拾行李，搬过船去。若有半点差错，哼哼，要你小子的狗命！狗才，什么东西！EOD（是空下。黄天监愣。）EOD黄天监（白）啊！白白地骗	903
颜恩（白）兵符在此。娘娘嘱咐公子，要早早启程。咱家告辞啦！赵胜、EOD无忌（同白）奉送！EOD颜恩（白）请！EOD（颜恩下。）EOD无忌（白）幸喜兵符到手，我要即刻启程。EOD侯生（白）公子持此兵符，去至邺下，见了晋鄙，	780
张广才（白）五娘醒来！EOD赵五娘（哭）喂呀……EOD（唱）见大公止不住伤心泪涟。EOD张广才（白）啊五娘，你公爹染病在床，你不在家侍奉，怎么一人出来，为何又倒卧此地呀？EOD赵五娘（白）大公啊，我公爹也下世去了啊！	822
解珍（白）这只野兔送与老爷下酒。EOD城官（白）送与梁大人的野物，我怎敢要啊！EOD解珍（白）不妨，我这儿有的是哪！EOD城官（白）嗯，快快进去吧！EOD（解珍下。城官向孔亮。）EOD城官（白）咳咳咳！你是干什么的？EOD孔	816
（〖牌子〗。四旗牌、王韶之、檀道济同上。檀夫人迎进同坐。）EOD檀道济（白）夫人不须回避，见过王亲家！EOD檀夫人（白）王大人怎么成了亲家了？EOD檀道济（白）夫人，你不知道，下官此次得成其功，皆王大人策划之力。	833
冯异（同白）着哇！EOD（同唱）先生占卦非虚拟，犹如指津唤痴迷。际会风云宜努力，独占鳌头洛水西。EOD刘秀（白）好哇！EOD（唱）听罢言来兴奋起，祸福休昝莫须提。苍天若有扶汉意，手刃莽贼血染衣。EOD严光（白）啊！EOD	818
小和尚乙（白）师傅说的不差。弟子看那僧人全不像出家人模样，寺中万万不能令他安住。倒是酸枣门外东岳庙隔壁那片菜园子，一向被众泼皮侵害，看守的老和尚又不敢管，何不叫此人先去那里，倘若打服了那帮恶棍，就叫他	870
（白）话虽如此，但你年幼，如何领得大兵？这断断不可！EOD孙策（白）哎呀明公啊！自古道：有志者事竟成。明公不信，策有先父留下玉玺一颗，权为质当，求乞收存。EOD（孙策递。）EOD袁术（笑）哈哈哈……EOD（白）果然汉	837
父老甲（二黄摇板）一日离家一日深，父老乙（二黄摇板）好似孤雁宿寒林。EOD父老丙（二黄摇板）披星戴月来齐境，父老丁（二黄摇板）不觉来到太傅门。EOD父老甲（白）啊列位，看前面已是太傅府，我们少时进见，不可鲁莽	971
（西皮散板）张辽把话对我讲，倒叫关某暗思量。叫人来快把长桥上，等候曹军作商量。EOD张辽（白）将军请勿多疑，丞相来也！EOD曹操（内西皮导板）人马纷纷出城濠！EOD（四红龙套、乐进、于禁、夏侯惇、许褚、曹仁、曹洪	887
邓芝（唱）忽听一声传口诏，他君臣藐视邓伯苗。放心大胆登御道，两旁武士逞英豪。盔明甲亮豪光绕，凛凛威风杀气高。弓上弦，刀出鞘，油鼎滚滚烈火烧。分明是吴侯设圈套，把我看做小儿曹。站立在殿前来观瞧，吴侯孙权	860
（西皮摇板）见坟台不见马将军，怎不叫人痛在心！EOD为国忠良丧了命，（白）将军哪！EOD（魏延上。）EOD魏延（西皮摇板）见了丞相说分明。EOD（白）启禀丞相：魏邦夏侯楙挂帅，韩德父子以为前部先锋。EOD诸葛亮（白）老将	803
黄祖（白）好匹夫！EOD（西皮摇板）进帐来老夫我款待于你，你竟敢筵席前把我来欺。叫军士快与我推出营去，一霎时我定把他首级来提！EOD（祢衡大笑。）EOD祢衡（笑）哈哈哈……EOD（西皮摇板）俺祢衡自生来无忧无惧，我把	861
张昭（唱）人言孔明才学广，今日一见果然强。自比管、乐无虚谎，张昭、虞翻、步骘、薛综、陆绩、EOD严畯（同唱）倒叫我等脸无光。EOD（张昭、虞翻、步骘、薛综、陆绩、严畯同下。）EOD【第四场】EOD（四太监、孙权同上。	849
陈友谅（白）众将官！EOD四将官（同白）有。EOD陈友谅（白）人马缓缓而行！EOD四将官（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第四场】EOD（四军士、陈友杰同上。）EOD陈友杰（白）俺，陈友杰。奉了兄王之命，攻打采石	823
叫人来带坐骑忙回营转，四龙套（同白）啊！EOD杨忠（唱）必须要思良谋扫灭狼烟。EOD（众人同下。）EOD【第七场】EOD（四龙套、四大刀手、四火牌军、秦安、周彬、秦彝同败上，同进城，同下。关城。八龙套、杨广、杨素、杨	878
范睢（同白）告坐！EOD驺衍（白）二位大夫，今有一事不明，意欲请教二公。EOD须贾（白）下官乃是正使，大夫有何金言，请讲当面。EOD驺衍（白）先主在世，与贵国向来和好，后燕国乐毅，与我国交战，贵国不念素日和好，竟	866
赵云（白）将军请了！EOD旗牌（白）请了。EOD赵云（白）禀知皇叔：赵云求见。EOD旗牌（白）少站。有请皇叔！EOD（刘备上。）EOD刘备（念）每日阳台梦，终朝思故乡。EOD旗牌（白）赵云求见。EOD刘备（白）命他进来！EOD旗牌（	806
（鼓声。文聘、许褚、张辽、曹洪、夏侯惇、李典、乐进同上。百姓、四兵士同下。）EOD（赵云架住文聘、张辽，刘备架住曹洪、乐进，张飞架住许褚、张郃，简雍、众人同架住夏侯惇、李典。刘备、曹洪、乐进同下。简雍、夏	915
（白）妙香，我们的计策虽然定好，还要小心谨慎行事。那是空虽然是个孤身，到底是个男子；我们虽然协力同心，究竟是两个女流。况且有黄天监在那边船上，虽不是他的至亲，却曾与他同谋共事，万一到了紧急关头，他忽然	911
王韶之（白）夫人不知，下官此次冤仇得雪，皆檀大将军之力。我已将女儿许嫁檀家令郎公子，岂不是亲家了？EOD王夫人（白）如此，亲家有礼！EOD檀夫人（白）亲家请坐！EOD檀道济（白）倒是我讨了便宜，做了上门亲。EOD王韶	843
张广才（白）哦！五娘，你在头上剪下青丝，要卖钱葬你公爹么？EOD赵五娘（白）正是。EOD张广才（白）似这样的荒年，人难度命，哪有这闲钱买你的头发呀？纵然有人要买，又能值几何？可怜你这孝道之心哪！EOD（张广才哭。	838
杨云友（白）这等说来，是天助我成功了。还有一件，昨晚我细细想来，弄死贼子之后，你我两个妇人，来在他乡远郡，无有一个男子护身，多有不便。那黄天监既然是个无有阳气的人，倒不妨权且将他认做丈夫，才好行事。等	883
王莽（白）维、新朝嗣天子臣莽，秋八月癸未朔，特昭告于上帝之前：臣既膺天命，恭代汉刘，天人同应，昭然甚明。今因盗寇四起，妖氛扰乱，应派良将，以申天讨。谨将众将之名敬列神前，祈天垂示。跪叩坛前！EOD（唱）臣	828
刘禅（二黄摇板）得胜回孤迎接十里长亭。EOD（刘禅下。）EOD诸葛亮（二黄摇板）传将令众三军齐跨金镫，文武官齐免送响炮拔营！EOD（白）众将官！赵云、魏延、马岱、关兴、EOD张苞（同白）有。EOD诸葛亮（白）兵出祁山！赵	808
诸葛亮（白）谢坐。EOD刘禅（白）相父，方今三国已成鼎足之势，吴、魏不曾入寇，相父何不安享太平。劳师动众，又要远征，孤心何忍！EOD诸葛亮（白）臣今存恤军士，已经三载，粮草丰足，军器完备，人马雄壮，可以伐魏矣	869
曳庸（二黄摇板）辞别大夫出府走，（计倪、诸稽郢、曳庸同下，文种揖送。）EOD文种（二黄摇板）回转身来自思筹。EOD（白）他们既然四散，老夫只有闭门谢客，称病不朝了！家院！EOD院子（白）有。EOD文种（白）有人问我，	839
刘世昌（白）请便。EOD（赵大下。刘世昌、刘升同睡。起鼓。）EOD刘世昌（西皮导板）霎时一阵肝肠断，（刘世昌吐。）EOD刘世昌（西皮摇板）刀搅柔肠为哪般？是是是来明白了，中了赵大的巧机关！EOD回头便把刘升唤，（白）	1024
叫看。赵大，赵大！EOD	10
（西皮摇板）一同乘骑登程往，华忠（西皮摇板）披星戴月奔淮阳。EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（何玉凤上，趟马。）EOD何玉凤（西皮摇板）单人独骑下山岭，不报父仇气不平。EOD（白）我，何玉凤。爹爹何纪，在经略七	991
城官（白）你们篮子里带的是什么东西？EOD顾、扈（白）里面是给他姥姥带的鸡蛋、烧鹅。大老爷，您尝尝这烧鹅可香啦！EOD（城官虚让一阵，收下烧鹅交与青袍甲。时迁暗上，时迁、孔亮趁机同进入城内。顾大嫂、扈三娘同下	822
无忌（白）速将侯先生尸首搭下厚葬！EOD四家丁（同白）是。EOD（四家定抬侯生同下。）EOD无忌（白）众门客走上！EOD四门客（内同白）来也！EOD（四门客同上。）EOD四门客（同白）参见公子！EOD无忌（白）就此起行者！EOD（众	763
张广才（白）可怜哪可怜！既然你公爹去世，就该先来对我言讲，又何必这样苦化呢？EOD赵五娘（白）这个……屡承大公美意，感恩不尽，实在不敢再去求助，大公莫怪。EOD张广才（白）话虽如此，你乃女流之辈，怎能担当此事	855
王韶之（白）哎呀且住！看此子项带浑仪宝镜，分明是我灯棚失落的亲生。唔，有了，不免用言语试探檀夫人，自然明白。啊檀嫂，噢噢亲家！EOD檀夫人（白）亲家！EOD王韶之（白）我那贤婿、你的令郎，项上带的浑仪宝镜，乃	872
孙武（白）什么交情，锅里不煮交情。银子是白的，眼珠子是黑的！EOD张旺（白）全是你的啦？得啦，水过地皮湿，那件衣裳哪？EOD孙武（白）衣裳是酒钱。EOD张旺（白）嗬！您这个酒值多少钱哪？EOD孙武（白）没价儿！EOD张旺	856
陈登（白）也罢！我不免将此事说与郑老先生知道，求他一封书信，暗投刘备那里，送上一信便了！EOD（唱）车胄暗把奸计定，要害英雄实不仁。暗暗出城去报信，一心要救刘使君。EOD（陈登下。）EOD【第二场】EOD（四上手、四	843
谯周（白）又闻成都人民，皆闻柏树夜哭，近有群鸟数万，自南飞来，投于汉水而死，不祥之兆，有此数端，只宜谨守，不可妄动！EOD诸葛亮（白）我曾受先帝托孤之重，当竭力讨贼，岂可以虚妄之象，而废国家大事！我今起兵	876
（西皮摇板）你分明送孤王去见阎王。EOD（刘备下。）EOD诸葛亮（西皮摇板）主公难把宽心放，面带忧愁过长江。EOD张飞（内白）走哇！EOD（张飞上。）EOD张飞（白）哇呀呀呀……EOD（西皮摇板）心中恼恨诸葛亮，做事不与某商	844
伍员（二黄原板）鸡鸣犬吠五更天，越思越想越伤惨。想起在朝为官宦，朝臣待漏五更寒。今日居宿荒村馆，冷冷清清有谁怜！我本待拔宝剑寻短见，血海冤仇化灰烟。对天发下洪誓愿，不杀平王心怎甘！EOD（东皋公上。）EOD东	806
（孙悟空上桌。猪八戒上。八水卒、沙僧同追上。猪八戒、沙僧同起打。孙悟空下高桌，起打。沙僧、八水卒同败下。孙悟空、猪八戒同追下。八水卒、沙僧同上。）EOD沙僧（白）众水卒，急回水府。EOD八水卒（同白）啊！EOD（	871
赵丹（白）平身。EOD郭开（白）千千岁！EOD赵丹（白）命你去问大将军，长闭营垒，不与秦战之事，可曾问来？EOD郭开（白）臣将大王口谕，一一问他，廉颇竟说得好！EOD（西皮摇板）他自来在行伍久历战场，论机宜讲进退自有	871
豪长（白）对！EOD三老（唱）但愿此事早办妥，巫祝（唱）免得圣会受折磨。EOD（三老、巫祝同下。）EOD豪长（白）家院！EOD丑院子（白）有！EOD豪长（白）前日我命你去向阿农讨要欠债，他可曾交上？EOD丑院子（白）他一点也	856
（岳飞下，严正芳、何元庆、岳云、狄雷同上马。四金兵、兀术同上，起打。兀术败下。四金将同上，起打，四金将同败下。严正芳、何元庆、岳云、狄雷同追下。）EOD【第七场】EOD（四金兵、四金将、兀术同败上。旗牌上。）	817
王韶之（白）这个！非是小弟苦苦相问，只因小女身上带有“如意双环锁”，它的来历，小弟有些不明而不白！EOD檀道济（白）啊，如意双环锁乃是圣上御赐我家之物，怎么到了你家呢？EOD王夫人（白）是啊！“浑仪镜”也是圣	669
（白）夫人有何吩咐？EOD（杨云友假惊。）EOD杨云友（白）哎呀，你因何弄得这般模样？EOD黄天监（白）唉，夫人哪！EOD（西皮摇板）可恨是空太不仁，骗了夫人害小人。浑身衣帽俱剥尽，逼我写契卖自身。EOD（黄天监哭。）EOD	836
魏安厘王（白）快宣信陵君上殿。EOD颜恩（白）遵旨！EOD（颜恩下，上。）EOD颜恩（白）启奏大王！信陵君已于前三日，带领三千门客，救赵去了。EOD魏安厘王（白）起过了。我想这兵符，一定是被无忌盗去。快宣卫庆上殿！EOD	775
（白）正在后厅饮宴，忽闻远处传来金鼓之声，近处人声喧嚷，不知是何缘故？EOD（报子上。）EOD报子（白）启禀大人，大事不好！EOD梁士杰（白）何事惊慌？EOD报子（白）翠云楼起火。梁山贼兵杀奔府城来了！EOD梁士杰（白）	835
张广才（白）五娘，随我来！正是：EOD（念）五娘孝道惊天地，（张广才下。）EOD赵五娘（念）大公仗义世间稀！EOD（赵五娘哭下。）EOD【第二十一场】EOD（山神、土地同上。）EOD山神（念）山神土地，土地（念）全仗灵气。EOD	823
杨云友（白）你且听道：那秃贼诓骗良家女子，天理不容，我心中恨不能将他碎尸万段。要想骗他过来成亲，用酒将他灌醉。要你丢他下水，你可肯动手么？EOD黄天监（白）哎呀夫人哪！只怕你不是真心。你若果有此意，我恨不	871
黄忠（同白）在！EOD刘备（白）迎敌者！魏延、EOD黄忠（同白）得令！EOD（刘备下。黄忠、魏延与张任、吴懿、卓膺、刘璝、吴兰、张翼、雷同杀，黄忠、魏延、刘封、四红文堂、四红大铠同败下。张任、吴懿、卓膺、刘璝、吴	854
岑彭（白）马武！想当年武科场中，被我挑下马来，抱头鼠窜而逃。今日兵困棘阳关，难道你就不惜性命吗！EOD马武（白）岑彭，我的儿呀！想当年武科场，那王莽中了你的相貌，不中俺马武的奇才。是俺与你比武，俺的马缰扯	861
左伯桃（二黄摇板）道义相交非等闲，羊角哀（二黄摇板）生死相共祸福连。EOD左伯桃（二黄摇板）速备行装与佩剑，羊角哀（二黄摇板）明日共同过山川。EOD（白）家中之事暂交族侄羊厚照管。待小弟收拾了行囊，同兄启程。	840
赵京娘（白）此人要带我连夜而逃，莫非与强人同党？如若随他同行，岂不羊入虎口？EOD（赵京娘愁。）EOD赵匡胤（白）你不要背地沉吟。俺对你实说了吧：俺乃东京人氏，姓赵，名匡胤，字玄郎。我父金殿都指挥赵宏殷，只因	862
巡城罢我这里且回大帐，程咬金（内白）元帅等着！EOD尉迟恭（唱）又只见鲁国公行色匆忙。EOD（程咬金上。）EOD程咬金（唱）这时候主不回难把心放，怕的是徐先生错算阴阳。EOD（白）啊，元帅请了！EOD尉迟恭（白）鲁国公为	843
李逵（白）那个自然。EOD李鬼（白）哪里相会？EOD李逵（白）这……三日后望江楼相会。EOD李鬼（白）记下了。EOD李逵（白）来来来。EOD（李逵取衣斧。）EOD李逵（白）我这里有散碎银两，拿回家去，奉养老母。EOD李鬼（白）啊	639
王宝钏（白）回房去吧。EOD（西皮摇板）心中暗把天祝定，早与平贵配良姻。EOD（丫鬟、王宝钏同下。）EOD【第三场】EOD（四接彩人甲同上。）EOD接彩人甲（念）春游芳草地，接彩人乙（念）夏赏绿荷池。EOD接彩人丙（念）秋饮	835
程老学（白）谢大王。EOD（程老学下。许佩珠上。）EOD许佩珠（白）哥哥，将那老头儿怎样发落？EOD青面虎（白）我将他留在山寨，抄写文墨，做个代笔的先生。EOD许佩珠（白）可曾问过他人名姓？EOD青面虎（白）方才问过，他	859
（西皮散板）见哑奴她叫我把乌云扯乱，（赵女下。哑丫鬟做手势埋怨赵高。赵女披衣上。）EOD赵女（哭）喂呀……EOD（西皮散板）抓花容脱绣鞋扯破了衣衫。EOD赵高（白）儿啊，你敢是疯了么？EOD赵女（白）呀！EOD（西皮散板	778
孙权（白）请问先生，有何良策，早要指教于我。EOD诸葛亮（白）我看将军内怀疑忌，意有未决，恐惧曹操势大，不敢抗而。EOD孙权（白）哎呀先生！非孤胆怯，曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、刘豫州与孤耳。今数	899
（大铠甲拉马上，梁士杰、李成同上马。）EOD梁士杰（白）城楼去者！EOD四大铠（同白）啊！EOD（四大铠、梁士杰、李成同下。柴进追索超同上，同下。林冲追闻达同上，同下。梁士杰、李成同上，四大铠同上。）EOD梁士杰（白	842
【第四十二场】EOD（四上手、黄歇同上。）EOD黄歇（白）某，楚国大将黄歇。奉了我主之命，前去救赵。众将官！EOD四上手（同白）有！EOD黄歇（白）趱行者！EOD四上手（同白）啊！EOD（黄歇、四上手同下。）EOD【第四十三场】	793
众小鬼（内同白）唔！EOD（众小鬼同上。）EOD众小鬼（同白）参见山神、土地！有何差遣？土地、EOD山神（同白）玉帝有旨：命我等帮助赵五娘，一夜堆起新坟。EOD众小鬼（白）遵命！土地、EOD山神（同白）请！EOD（众小鬼、山	838
妙香（白）你看他，这只船还离了那么远，他一跳就跳过去啦。EOD杨云友（白）唉，可知他是报仇心急哟。EOD妙香（白）远远看见秃贼来啦。夫人您准备好了要说的话，好蒙哄于他。EOD杨云友（白）我晓得。EOD（是空上。）EOD是	835
报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD梁士杰（白）李将军，如今草贼兵临城下，援军尚未见到来，如何是好？EOD李成（白）事到如今，也只好从南门杀开一条血路，待末将护卫大人，前往东京，见了太师再作计较。EOD梁士杰（白）	660
李肃（白）他乃卑职同乡，自幼相厚。主公为何问起他来？EOD董卓（白）大夫有所不知，老夫要废少帝，迎立陈留王。那丁原不从。与老夫做对。老夫本待杀了那老贼，怎奈他的义子吕布十分骁勇，难以下手。想吕布乃万人之敌	798
东关五（白）你四人不必口舌争论。国家正在用人，拔求真才。你们只管在我面前比试武艺高下。如果能为出众，我一定大大的保举你们。只管比试上来！EOD介子推（白）启禀大人：刀枪无眼，我们比试拳脚如何？EOD东关五（白	845
刘化王（白）咳！这不糟了吗？二位辛苦劳驾，听见没有？两个都不是。EOD杨滚（白）启奏大王：臣闻曹义有一兄长，名唤曹仁，难道也有两个不成？EOD刘化王（白）是呀！EOD崔龙（白）大王，臣将他二人带回衙去，五刑拷打，	822
中军（白）候着。启禀帅爷：永安宫李严差人下书。EOD孟达（白）传他进账。EOD中军（白）是。下书人，里面传。小心了！EOD旗牌（白）是。下书人叩头。EOD孟达（白）你奉何人所差？EOD旗牌（白）奉永安宫李老爷所差。有书信	818
司马懿（白）老夫今日兴兵，非比寻常，你等要队伍齐整，甲胄鲜明，刀枪耀目，弓箭随身。交锋之期，努力前进，功成之日，凌烟标名，也不枉大丈夫一世英名也！张郃、郭淮、高览、田密、曹休、万起、李虎、EOD张雄（同白	819
大太监（白）领旨！EOD（大太监下。）EOD秦哀公（白）公主于归，就命上大夫公子蒲护驾前往。寡人赐宴与费大夫洗尘，二卿相陪。退班！EOD（众人同下。）EOD【第五场】EOD（〖牌子〗。四朝官、公子虎同上。）EOD公子虎（白）	830
四火炮手（同白）啊！EOD（四长枪手、四弓箭手、四藤牌手、四火炮手同下。）李文忠、郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）长枪手操演上来！EOD四长枪手（内同白）啊！EOD（四长枪手同上，同操演。）EOD四长枪手（同白）操演已	810
（八兵士、张飞同下。报子上。）EOD报子（白）主公到。EOD诸葛亮（白）有请。EOD（报子下。四兵士、刘备同上。）EOD刘备（白）先生。EOD诸葛亮（白）主公。EOD刘备（白）这几日可有军情无有？EOD诸葛亮（白）今有东川张鲁，	811
（念）花红彩礼交与你，（刘通下。）EOD刘宏（念）保管大哥会佳期。EOD（白）走着，走着。EOD（四喽兵、小头目、刘宏同走圆场。）EOD小头目（白）来此已是。EOD刘宏（白）待我叫门。嗨！开门来。EOD（家院上。）EOD家院（白	793
（白）且住！虽然悬起免战牌，张飞退去，少刻必来骂阵。众将官！俺如今只要紧守山寨，多置滚木擂石，坐守不战；每日大吹大打，山头饮酒作乐，以劳其兵，候他粮尽，自然退却，那时下山追杀，张飞纵勇，谅他难逃此妙计	884
晋鄙（白）小心了！EOD四上手（同白）啊！EOD信陵君（内白）信陵君到！EOD上手甲（白）信陵君到！EOD晋鄙（白）有请！EOD上手甲（白）有请！EOD（晋鄙出迎。无忌、赵胜、朱亥同上。）EOD晋鄙（白）公子！EOD无忌（白）将军！	825
（白）唉！福无双至，祸不单行！婆婆一死，公爹又故，多亏张大公屡次周济，虽然将公婆葬埋，只是这坟墓未做，我只好以裙兜土将坟堆起。天哪，天！这也是我赵五娘命中该受此苦也！EOD（唱）叹夫君去不归公婆逝去，堆坟	830
唐氏（白）这可是你说的？EOD王十八（白）是我说的。EOD唐氏（白）你也不用花言巧语啦，我跟你走就是啦。EOD王十八（白）快快收拾起来！EOD唐氏（白）咱们这房子怎么办哪？EOD王十八（白）这又不是咱们自己的房子，管它干	858
王韶之（白）就是檀大将军，他倒开得口。EOD谢弘微（白）哈哈哈……弟也服了一人。EOD王韶之（白）服了哪个？EOD谢弘微（白）服了徐羡之，他倒挨得骂。EOD（王韶之、谢弘微相对暗笑。）王韶之、EOD谢弘微（同白）你我上殿	890
钱载和（白）呜呼呀，昔后汉梁鸿聘孟光，就是此物，真乃达古之家。EOD王母（白）聘礼轻微，聊为表记而已。EOD钱载和（白）老夫人忒谦了。告辞了！EOD（唱）辞别夫人出府门，权把荆钗订婚姻。EOD（钱载和下。）EOD王母（白	855
（四上手、马岱同上，作埋伏，虚下。魏延、四文堂同败上，司马懿、司马师、司马昭、四龙套、四下手同追上，同起打。四云童、风神、雨神、雷神、电神同上，同上高台。马岱放火，四云童、风神、雨神、雷神、电神同下高	864
诸葛瑾（念）用手掬尽三江水，难洗今朝满面羞。EOD（诸葛瑾下。）EOD廖化（白）二君侯失言了。EOD关羽（白）怎见得？EOD廖化（白）诸葛瑾前来提亲，君侯既不应允，就该用好言回复于他，不该将他羞辱一场。他此番回去，必	846
郑怀（同白）请！EOD（牛皋、汤怀、郑怀同走圆场。）牛皋、汤怀、EOD郑怀（同白）有请元帅！EOD（四下手引岳飞同上。）EOD岳飞（念）二主蒙尘常挂心，领兵挂帅战金兵。EOD汤怀（白）启元帅：牛皋回营。EOD岳飞（白）传他进	798
（唱）与明君定邦交信义为上，动干戈背盟约失信我邦，奈大王丈大国为君骄妄，约五国共出兵非只我邦。今大王称英武多收人望，奉君命修和好来到上邦。是亲邻为睦邦应多礼让，却不该因小节失了欢畅。EOD驺衍（白）范大夫	843
刘备（白）加封卿为征西大将军之爵。EOD黄忠（白）谢主隆恩。EOD刘备（白）看筵来，待孤把盏。EOD黄忠（白）这就不敢。EOD刘备（白）我儿代敬。EOD刘封（白）是。EOD黄忠（白）折杀老臣！EOD（众人同坐。）EOD刘备（白）众卿	846
赵五娘（白）原来是大公！EOD张广才（白）五娘，你一人几时才能将这坟墓堆好？老汉带了两位邻居，与你帮忙来了。EOD赵五娘（白）多谢大公！EOD（张广才、赵五娘同看。）EOD张广才（白）啊五娘，你一天便将坟堆了这样高么	966
朱亥（白）[UNK]！我等奉了大王之命，急于救赵。你如此迟延，便有欺君之罪！着打！EOD（朱亥执锤打死晋鄙。）EOD无忌（哭）将军哪……EOD朱亥（白）晋鄙已死，请公子查点人马。EOD无忌（白）升帐！前后营！EOD四上手（同白）	841
（妙香扯杨云友见是空。杨云友低头。）EOD杨云友（白）休得罗[UNK]！EOD（唱）我本待把衷情对你来解，怎奈我面含羞难把头抬。EOD是空（白）我和你是夫妻，害的什么羞哇？你过来，听我说！EOD（唱）我这里欲火难忍耐，先来个	823
孙权（白）你今前来，是要学那郦生说齐归汉的故事么！尔来看，殿前油鼎，你可敢下？EOD邓芝（白）俺邓芝乃是堂堂奇男子，慢说这小小的油鼎，就是刀山剑岭，虎穴龙潭，俺若皱皱眉头，就算不得天朝人物也！EOD（唱）俺邓	922
周瑜（白）住口！EOD（唱）听一言来心头恼，两目圆睁似火烧。本督把计错用了，反中诸葛计笼牢。EOD勒住丝缰把话表，（白）子龙！EOD（唱）叫声子龙听根苗：本督今日大兵到，不夺荆州我不还朝！EOD赵云（唱）三军与爷开城	881
石崇（唱）展放愁眉莫伤情。EOD（白）你母女休要悲伤，暂时分离，不久即可相见。绿珠快快随我赶路要紧。EOD绿珠（叫头）母亲！EOD梁母（叫头）绿珠！EOD绿珠（叫头）娘啊！EOD梁母（叫头）我儿！EOD（四月华旗、四大铠、四	813
赵夫人（白）取我宝剑过来。EOD丫鬟（白）夫人要宝剑何用？EOD赵夫人（白）快快取来。EOD丫鬟（白）是，宝剑在此。EOD赵夫人（白）你们真不与我上绑么？院子、EOD丫鬟（同白）哎呀，这万万不敢哪！EOD赵夫人（白）也罢！EOD	810
李同（白）喳！臣观将士昼夜巡城固守，人人皆有饥色，百姓望救不来，纷纷皆有出降之意。赵胜、EOD赵胜妻（同白）哦！EOD李同（白）相国安享富厚，军民未沾一餐之惠，谁肯为君尽力？若能令夫人以下，编人行队之间，分工	871
（白）马来！EOD（黄忠上马，下。四军士同下。）EOD严颜（西皮摇板）要把张郃一马踏。EOD（严颜下。）EOD张著（白）此番大战，军师为何单派二位老将前往？EOD诸葛亮（白）二位老将，有勇有谋，此去必然成功。命你押解粮草	774
（刘妻引路，开门，焦赞持灯进入，下。）EOD解差甲（白）我说伙计，这个起我简直受不了啦！EOD解差乙（白）依我看……EOD解差甲（白）依你便怎么样？EOD解差乙（白）依我啊！EOD（解差乙向解差甲耳语。）EOD解差甲（白）对	798
刘彦昌（白）正是。EOD王桂英（白）啊老爷，但不知打死秦府几个儿子啊？EOD刘彦昌（白）打死一个儿子。EOD王桂英（白）却又来！难道说叫我两个孩儿前去抵命不成？EOD刘彦昌（白）是啊！下官正为此事为难。EOD王桂英（白）	836
甘夫人（西皮散板）姐妹如同入罗网。EOD糜夫人（西皮散板）思想皇叔挂心肠。EOD（小校、老军、马童、关羽同上。）EOD关羽（西皮散板）汝南城外打一仗，刘辟、龚都败疆场。EOD（小校、老军、马童同下。）EOD关羽（白）参见	830
张广才（白）不是你堆的？哦，是了，想是五娘孝心感动上苍，神灵暗助，堆成此坟，也未可知。EOD赵五娘（白）这个……想必我公婆阴灵所助！EOD张广才（白）五娘，你要望空多拜几拜！EOD赵五娘（白）遵命！EOD（赵五娘拜天	940
大太监（内白）圣驾到！EOD下手甲（白）圣驾到！王龁、EOD郑安平（同白）出城迎接！EOD（四龙套、四大铠、四下手、王龁、郑安平同走圆场，同出城。四大铠、四校尉、四太监、大太监、秦昭襄王同上。）王龁、EOD郑安平（同	858
妙香（白）是啦。EOD（妙香下，取酒上，斟。是空让杨云友饮酒，杨云友不饮，是空自饮，再斟，再劝，杨云友推。）EOD杨云友（白）妾身向来不会饮酒。既然承你错爱，就烦你代我饮了吧。EOD是空（白）乖乖，多会说话呀！一	817
（白）奴家，牛桂英。配夫蔡伯喈。自从他招赘相府，每日愁眉不展，看他的行动坐卧，好像有什么心事。啊，惜春、柳春，想你姑老爷享受着这样的荣华富贵，为何还愁眉不展的哪？难道他还有什么美中不足的么？EOD惜春（白	889
介母（唱）我儿说话欠思量，且听为娘说端详：既是重耳论功赏，我儿前去又何妨？EOD介子推（唱）四四方方一堵墙，许多能人里边藏。昔日有个商纣王，听信谗言斩忠良。比干谏奏反遭丧，箕子、微子一命亡。自古常言道得好	836
有劳了二先生一同前往，（孙策下。）朱治、EOD吕范（同唱）笑袁术他不及年少孙郎。EOD（朱治、吕范同下。）EOD袁术（笑）哈哈哈……EOD（唱）好容易传国玺归于我掌，炎汉家锦社稷事有可商。EOD（白）某久想此玺，不料今日	845
花迎春（白）正是：EOD（念）有缘千里来相会，无缘对面不相逢。EOD（花迎春下。）EOD【第四场】EOD（何延锡上。）EOD何延锡（唱）奉委提兵又下令，准备貔貅好交兵。EOD（白）俺，何延锡。职授寿州参将，奉委提调兵将，明日	822
马忠（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第四场】EOD（报子上。）EOD报子（念）日行千里走西川，披星戴月哪得闲。魏蜀几番争社稷，孔明五次伐中原。EOD（白）俺，司马都督帐下能行探子是也。打听那孔明又出祁山	850
罗英（内白）卖字呀！EOD（罗英上。）EOD罗英（四平调）落孙山不由人把朱衣恨，长街上来了我罗英。EOD（白）卑人、罗英，乃江东人也。往朝中赴试，被朝中一班庸臣作乱国政，是我不第而归。可笑魏博节度使罗兆威这个反复	833
（二下手押王平同下。幕内打王平。二下手搀王平同上。）EOD王平（白）谢元帅的责！EOD徐晃（白）我打的你可公？EOD王平（白）不公！EOD徐晃（白）打的你可是？EOD王平（白）不是！EOD徐晃（白）可知食君之禄，当报君恩，须	819
（西皮原板）在头上取下了乌纱帽，紫袍朝衣且离身。叫家将备马府门等，等候了你老爷就要登程。EOD（家将下。）EOD伍员（西皮原板）一封书信到樊城，拆散了弟兄们两离分。EOD家院看过酒一樽，（鄢将师、家将同暗上。）EOD	818
程济（白）严震直啊，老匹夫！想你我当日一殿为臣，俱食朝廷的俸禄，同受皇家的深恩。不幸圣上失和，骨肉生变，为臣者理应秉定忠心，纠正朝纲才是。如今你不能替主分忧，反将主献与仇家，严震直啊老匹夫！你死在九泉	937
（白）且住！何处人马呐喊？众将官，高坡一望！EOD四上手（同白）啊！EOD（齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信同败上，辛文礼、四龙套、四大铠同追上，同起打。齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信同败下，辛文礼、四龙套、四	875
高阿古（唱）杨忠围困晋阳城，个个儿郎杀气生。元帅出城去会阵，两军阵前大交兵。将少兵微终何用，黎民涂炭受苦情。胜负二字堆料定，且听探马报军情。EOD（四龙套、四大刀手、四火牌军、秦安、周彬、秦彝同上，四龙套	891
（侯嬴上。）EOD侯嬴（念）不知自负不自轻，天际孤悬处士星。上看春秋下七国，一身傲骨自崚嶒。EOD（白）在下，夷门监侯嬴。薄游说之空谈，口舌以取卿相。改遁世之初衷，有心而蹈人世。风尘既无知我之人，何必又向世道	912
（唱）久住贵国有数秋，想起家乡泪交流。多谢大夫恩义厚，归国之日当重酬。EOD公孙乾（白）王孙哪！EOD（唱）王孙不必泪双流，细听下官说从头：奉主之命来伴守，公孙焉敢望恩酬。EOD（院子上。）EOD院子（念）奉了主人命	775
郑安平（同白）臣等参见大王！EOD秦昭襄王（白）平身。王龁、EOD郑安平（同白）谢大王！EOD秦昭襄王（白）与敌兵会过几阵？王龁、EOD郑安平（同白）臣等正要破敌，闻听大王到此，未曾出战。EOD秦昭襄王（白）寡人到此，卿	866
是空（白）你们俩不但灌我酒，这酒里还加上点儿[UNK][UNK]EOD杨云友（白）什么？EOD是空（白）我没说别的，我说还加上点儿米汤。EOD（笑）哈哈哈……EOD杨云友（白）你既明白我的心事，就该开怀畅饮。EOD（是空持杯。）EOD是空（	812
柳春（白）提起吃饭来，那一天开饭的时候，他不吃，后来叫我送到书房里去吃，我就送到书房里去啦。看他拿着一封信，左看右看，都看呆啦，我进去都不知道。他两只眼睛都出了神，对我说：“这书信上写的不对，怎么无有	855
杨云友（白）如今可以动手了。快叫姓黄的过来！EOD（妙香低声。）EOD妙香（白）黄官人快来！EOD（黄天监上。）EOD黄天监（念）呼声呼得低，想要收拾那东西。EOD（黄天监看是空。）EOD黄天监（白）果然醉倒啦。EOD妙香（白）	840
二旗牌（同白）哎呀且住！今有袁绍命大将麴义假扮董府家将，埋伏三岔路口，将二老爷乱箭射死，不免报与大老爷知道便了。EOD（二旗牌同下。）EOD【第六场】EOD（四文堂引公孙瓒同上。）EOD公孙瓒（唱）命二弟分疆土尚无音	821
刘彻（白）原来是匈奴犯边，卿家，计将安出？EOD公孙贺（白）臣启陛下：想那单于恐天兵讨伐，故先来侵犯，可命天使前往，晓谕天子盛德；如其不明，再发兵讨之，不知圣意如何？EOD刘彻（白）卿家所奏甚是，但满朝文武，	825
（白）魂灵儿都掉了！EOD（何延锡下。）EOD刘仁瞻（白）迎娘，即去书写安抚百姓的晓谕，叫他们不必慌张，我自有退敌之策。写就传与何参将，叫他誊写粘贴各镇。EOD花迎春（白）是。EOD（花迎春出门。）EOD花迎春（念）机缘	853
（白）孤、大汉天子建安在位。自孤登基以来，天下动乱，群雄并起；幸喜董卓正法，傕、汜伏诛。惟有吕布占据徐州，也曾命曹操前去征讨，未见回报。众卿，有本早奏，无本退班。EOD董承（白）今有西凉太守马腾，来到许昌	795
（白）俺、卢俊义。蒙梁山众位好汉见爱，款留旬日。那宋江推我坐第二把交椅，是我决意辞回。下得山来，在路上行了数日，不觉已近大名，不免趱行几步者！EOD（吹腔）急煎煎迈大步回转大名。EOD（燕青上。）EOD燕青（白）	848
（四大铠、四校尉、四太监、大太监、秦昭襄王同下。四龙套、四大铠、四下手、王龁、郑安平同走圆场。下场门设城。四龙套、廉颇同出城，会阵，同起打。双收下。〖急急风〗。无忌、赵胜、朱亥、四龙套、四大铠、四上手	852
（唱）非是老朽微微笑，堪羡关羽有略韬。屯兵聚义把贼扫，谁人不知是英豪？失徐州被困土山道，万般无奈暂降曹。三日宴来五日醪，上马金下马银赐过锦袍。美女十人他不要，夜读春秋一通宵。后来写下辞曹表，挂印封金不	833
姚期（白）得令！EOD（姚期下。岑彭、四龙套、四下手、周彬、周奎、马武、姚期、四上手同上，同打，架住。内鸣金声。）EOD岑彭（白）敢是怯战？EOD马武（白）我家元帅鸣金收兵，明日再战。EOD岑彭（白）明日来者？EOD马武	830
邓禹（白）命你二人准备绊马索擒住邳彤，不得违误！岑彭、EOD马武（同白）得令！EOD（岑彭、马武同下。）EOD邓禹（白）众将官，人马回营！EOD众人（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（四下手引岑彭、马武同上。	826
智清（白）远来僧人，你既是我师兄荐来，今有个大菜园，在酸枣门外东岳庙隔壁，可往那里住持去吧。EOD鲁智深（白）呃！长老此言差矣！洒家奉吾师之命，前来此地讨个执事僧做。因何不请洒家做个监寺，却叫洒家去管菜园	889
（白）吾乃荆轲鬼魂是也。昔受燕太子丹重托，仗徐夫人匕首，是我同定秦舞阳去至西秦，假献督亢地图并樊于期的人头，面见秦王。那秦王观图之时，是我一时大意，现出匕首，难以掩藏心中着慌，刺秦未成，被他将俺砍倒殒	869
（四飞虎旗、四上手、黄盖、韩当、周泰、程普、孙策、大纛旗同走圆场。四龙套、四下手、张仁、丁孝、刘勋同上，同会阵，同开打。四龙套、四下手、张仁、丁孝、刘勋同败下，四飞虎旗、四上手、黄盖、韩当、周泰、程普	840
父老丁（同白）小人们与太傅叩头！EOD卜式（白）岂敢！列位少礼，请坐！父老甲、父老乙、父老丙、EOD父老丁（同白）太傅在此，哪有小人们的座位？EOD卜式（白）远道而来，又是同乡父老，哪有不坐之理！父老甲、父老乙、	873
大太监（白）驸马，公主自刎啦！EOD单雄信（白）哇呀呀……EOD（唱）霎时她鲜血满宫衣。全节一死有志气，巾帼真足愧须眉。EOD吩咐宫人盛殓起，（大太监、四宫女搭公主同下。）EOD单雄信（白）军士们！EOD四文堂（内同白）	782
韩琪（同白）有。EOD韩德（白）杀！韩瑛、韩瑶、韩琼、EOD韩琪（同白）啊！EOD（四红龙套、邓芝同上。）EOD韩德（白）来将何名？EOD邓芝（白）俺乃赵老将军麾下前部先锋，邓芝是也！EOD韩德（白）无名小辈。看刀！EOD（韩德	806
大太（白）监启奏大王：大将计倪、曳庸等，连同许多文武大臣，疯魔的疯魔，离朝的离朝，大半挂冠封印，不知去向！EOD王妃（白）大王，他们这是为何？EOD勾践（白）他们一般逆臣，仗凭各人的功劳，想要平分孤的国土，未	847
柳迎春（白）儿呀，当年你在汾河湾打雁，忽然来了一只猛虎，你父一箭射去，竟误将我儿射死。你父赶上前去，儿的尸首不知去向。你是怎样被仙人救去？儿呀，你……你快对为娘讲来呀！EOD（柳迎春哭。）EOD薛丁山（白）母	821
（八兵士、吕布同上。）EOD吕布（念）辕门鼓角声高，两旁站立英豪。EOD（白）何事？EOD中军（白）刘使君求见。EOD吕布（白）有请。EOD中军（白）有请。EOD刘备（白）啊温侯！EOD吕布（白）啊使君！刘备、EOD吕布（同笑）哈哈	800
（孟良拉杨排风同下。）EOD杨洪（白）哎呀太君！那孟二爷与排风花园比武去了。EOD佘太君（白）快快搀扶老身前去，看看他们的胜负如何？EOD（佘太君、杨洪同下。）EOD【第三场】EOD（〖水底鱼〗。孟良、杨排风同上。）EOD孟	794
牛桂英（白）啊，这里边儿还有这么多事情哪！你们怎么不早告诉我呀？好，有请姑老爷！惜春、EOD柳春（同白）有请姑老爷！EOD（蔡邕上。）EOD蔡邕（念）关河朔雁飞，梧叶满庭除。EOD牛桂英（白）老爷请坐！惜春、EOD柳春（	846
（妙香帮黄天监背是空，丢下水。）EOD船夫（内白）船头上什么响亮？EOD黄天监（白）倒马桶哪。EOD（黄天监换衣。）EOD黄天监（白）啊夫人，咱们三人大仇已报，此地不可久留，明早赶紧趱路进京。EOD杨云友（白）大仇既报，	836
（四龙套、四大铠、四下手、王龁、郑安平同，同起打。廉颇马失前蹄。无忌、赵胜、朱亥同上，接战王龁，廉颇、四龙套同下。四龙套、四大铠、四下手、王龁、郑安平同收下。廉颇上。）EOD廉颇（白）多谢公子救命之恩。EOD	815
关羽（白）丞相容禀：某本解良一武夫，自幼投侍刘皇叔，桃园结义，誓同生死，皇天后土，共鉴此衷。前在下邳，曾约三事，均蒙丞相恩准。昨日闻得故主刘玄德现在河北袁绍军中，是某一闻此言，寸心如割，追念前盟，恨不	918
赵云（白）刘使君！刘备、EOD赵云（同笑）啊哈哈哈……EOD刘备（白）久闻将军英雄盖世，今日一见，果然名不虚传。EOD赵云（白）赵云乃草莽之夫，怎当使君如此称赞！EOD刘备（白）我弟兄若得将军，必然一战成功，何劳备苦	801
孟嬴（唱）行不尽路迢遥心软意酸。蓦想起在宫闱绮罗娇惯，听猿啼闻鹤唳珠泪涟涟。但愿得好姻缘缔系红线，祝期颐偕伉俪瓜瓞绵绵。望云峦和雾岭羊肠曲坂，想这里必定是右戍崤函。EOD费无极（白）来此两国交界，众位大人	854
（白）内侍，把首级速速安葬。封其子沈诸梁为叶公。EOD太监甲（白）领旨！EOD楚昭王（白）不能早用司马，以致囊瓦误国，孤之罪也。王兄，今吴兵一拥而来，如何是好？EOD公子申（白）大王不必惊慌，郢都城中尚有精兵数万	852
尉迟恭（白）先生阴阳有准，自然无事。你我何必挂心？EOD程咬金（白）哎呀老黑呀！先不要说他的什么阴阳有准，我当初在瓦岗为王之时，他错算阴阳，扶保李密一十八载。今日主上要见仁贵，只恐怕他又摆错了八卦。你我还	867
（白）书僮请了。EOD书僮（白）请了。EOD刘备（白）借问一声，此处可是诸葛先生庄院？EOD书僮（白）不错，正是。EOD刘备（白）烦劳通禀：就说汉左将军宜亭侯领豫州牧皇叔刘备，特来拜访。EOD书僮（白）这么些词，我记不清	812
明朝，南京名士董其昌，与友陈继儒，苦于求诗画者搅扰，遂求同道江怀一，物色内助，代笔分劳。时钱塘才女杨云友，家境贫寒，尝假董其昌之名，作书画，奉养老父；福州名妓林天素，爱好笔墨，亦借陈继儒之名，题诗画扇	922
牛桂英（白）依你这么说，你是不愿意为官喽？EOD蔡邕（白）我早就辞过官了，怎奈圣上不准，也是枉然！EOD牛桂英（白）你辞官不做，为的是什么事啊？EOD蔡邕（白）我呀？EOD牛桂英（白）你怎么样啊？EOD蔡邕（白）我家中还	823
【第二十四场】EOD（林天素上。）EOD林天素（南梆子）实只望回乡葬天伦，不想半路遇贼人。EOD脱身之计暗思忖，（白）有了！EOD（南梆子）快快修书求救星。EOD（白）奴家，林天素。自从别了陈郎，指望回转家乡，将我双亲落	838
秦昭襄王（白）郑安平呢？EOD四下手（同白）降魏去了！EOD秦昭襄王（白）唉！悔恨当日，不用白起，致有此败。不免回国，重整人马，再报此仇便了！EOD（内喊杀声。）EOD秦昭襄王（白）前面喊杀连天，不知哪里军马？众将官	820
岑彭（唱）英雄自古重肝胆，纵马勒缰奔长安。此番独把鳌头占，毕竟岑彭非等闲。EOD（白）俺、姓岑名彭子君然，棘阳人也。幼读兵书，深明战略，弓马刀剑，无不精通。今闻莽主招纳贤士，不免前去应选。看前面已是长安，	824
（西皮二六板）抚到美哉是清闲，对对仙鹤飞满天。虎啸闻耳声不吼，猿猴闭口不声喧。EOD俞伯牙（白）足下既知琴历，可知昔日孔圣抚琴，颜回自外而入，那琴忽然不悲伤之音，疑有贪杀之意，怪而问之，果然房中有猫捕鼠。	816
（念）贤弟留作土一丘。EOD（唱）自去岁中秋节相逢交好，今日里见坟台不见故交。来时喜去时悲愁云渺渺，又只见秋风起黄叶飘飘。为贤弟我不愿再享荣耀，为贤弟我不要玉带紫袍；为贤弟二双亲少尽孝道，为贤弟千里程空走	812
蔡邕（白）请道其详！EOD赵五娘（白）夫啊！EOD（唱）夫妻分别泪双流，郎上孤舟妾依楼。片帆渐远皆回首，一种相思两处愁。EOD蔡邕（白）为夫也有几句言语奉告，贤妻听了！EOD赵五娘（白）请讲！EOD蔡邕（白）妻呀！EOD（唱	821
孙权（白）满口乱道！想当年你主刘备，七百里连营，被我国烧毁，全军覆没，何惧你这区区的匹夫！EOD邓芝（白）既是不怕邓伯苗，何惧来说汝等？EOD孙权（白）孤王早已知之，尔为诸葛村夫差来做说客，劝孤绝魏从蜀，是与	899
（西皮摇板）祢衡生来志气豪，（西皮快板）读诗书明礼义道德崇高。诸子百家我尽晓，曾学三略与六韬。都只为佞臣出专权当道，上欺天子下压群僚。我有心替我主把奸贼扫，才借击鼓骂曹操。前去荆州见刘表，彩凤焉能住鹊	779
曹操（白）昏王啊，昏王！今日上殿，好意奏明与你。你反说诸事全在俺曹操掌握之中，倘被外邦闻知，岂不疑我是篡位的奸臣！也罢，待我就结果了你这昏王罢！EOD（众人同走圆场。）EOD曹操（白）昏王啊，昏王！今日当着众	866
（白）云友儿，开门来！EOD杨云友（白）爹爹回来了，待我开门。EOD（杨云友开门，杨象夏进门，坐。）EOD杨云友（白）啊爹爹，谋馆之事如何？EOD杨象夏（白）唉，一言难尽哪！EOD（西皮散板）书生薄命天造就，万水千山把馆	835
诸葛亮（白）告坐。我主刘豫州问候吴侯金安。EOD孙权（白）岂敢！久闻鲁子敬言道：先生躬耕南阳，抱膝隆中，有安邦定国之才。今幸相会，特地领教。EOD诸葛亮（白）不才无学，有辱尊问。EOD孙权（白）先生曾在新野辅佐刘	858
孙悟空（白）言之有理。走！EOD（孙悟空、猪八戒同下。）EOD【第七场】EOD（唐僧上。）EOD唐僧（唱）人生颠沛终难免，总要心如铁石坚。尽有千灾道路险，一心拜佛去西天。EOD（孙悟空、猪八戒同上。）EOD孙悟空（唱）适才与	866
丫鬟（同白）哎呀呀……EOD（院子、丫鬟扶赵夫人同下。）EOD【第三场】EOD赵胜（内白）走哇！EOD（赵胜上。）EOD赵胜（唱）我胸中犹如鹿头撞，心痛好似万箭伤，今日难免将主谤，（白）有请大王！EOD（四太监引赵丹同上。）	866
（西皮散板）忽听刘备一言讲，羞得豪杰脸无光。我今辜负曹丞相，拨转马头离战场。EOD（文聘下。曹洪、夏侯惇、李典、乐进同上。）EOD众曹将（白）刘备归降！EOD刘备（白）哎呀！EOD（西皮散板）四面俱是曹兵将，口口声声	839
（白）奴家，林天素。自从别了陈郎，指望回转家乡，将我双亲落葬。不想半路途中，遇着了强徒，被他们掳入寨中，用为书记。亏我百般遮盖，还不曾露出了本相。倘若被他识破，岂能免辱身之祸？唉！想陈郎，望穿秋水，等	818
黄歇（白）秦师已退，某要回复我主去了。后会有期。请！EOD（黄歇、四上手同下。）EOD卫庆（内白）走哇！EOD（卫庆上。）EOD卫庆（白）参见公子！EOD无忌（白）到此何事？EOD卫庆（白）奉了大王之命，请公子回国。EOD无忌（	928
蔡邕（白）这个……不错，有个乡邻张大公。EOD牛桂英（白）哦，乡邻张大公？EOD蔡邕（白）不错。夫人，你是怎么知道的呢？EOD牛桂英（白）什么事我不知道啊！常言道的好：秀才不出门，能知天下事。EOD蔡邕（白）哦，夫人	827
（四太监、大太监、颜恩、如姬、魏安厘王同上。）EOD魏安厘王（念）自从失去兵符印，为王坐卧不安宁。EOD如姬（念）皆因未知就里事，不详谁是窃符人。EOD（白）大王！EOD魏安厘王（白）赐座，如姬（白）谢座！EOD魏安厘王	864
马遵（白）来！EOD四红龙套（同白）有。EOD马遵（白）免战高悬！EOD四红龙套（同白）啊！免战高悬！EOD姜维（内白）嗯哼！EOD（姜维上。）EOD姜维（念）一颗明珠土内藏，数载未曾放豪光！EOD（白）某，姓姜名维字伯约。正在	847
东皋公（白）你自己看来。EOD（伍员看。）EOD伍员（白）哎呀，不好了！EOD（二黄摇板）一见须发好伤惨，点点珠泪洒胸前。冤仇未报容颜变，一事无成两鬓斑！EOD东皋公（白）恭喜将军，贺喜将军！须发皓然可以过得昭关了。	814
花云（白）呸！EOD（唱）贼子言语忒无状，陈友杰（唱）违拗某家命不长。EOD花云（唱）金枪叫尔狗命丧，翻江搅海战一场。EOD（花云、陈友杰同起打，陈友杰、四军士同败下，四龙套、四大铠同下，花云耍下场下。）EOD【第五	811
赵云（白）主公，快快想个良计方好！EOD刘备（白）你且退下。EOD赵云（白）主公不可迟延，若是荆州有失，你我君臣将无容身之处了！EOD刘备（白）你且退下！我自有道理。EOD赵云（白）遵命！EOD（赵云、旗牌自两边分下。）	825
（西皮摇板）催动驴儿趱路径，常把父仇挂在心。EOD（何玉凤下。）EOD【第五场】EOD（安骥、华忠、白脸狼、黄傻狗同上。）EOD安骥（西皮摇板）加鞭催马阳关上，华忠（西皮摇板）急欲一时到淮阳。EOD安骥（西皮摇板）路旁风	837
林天素（白）我被他们拘留在此，不能脱身。现已写好密书一封，你可藏在衣带之中，星夜逃出寨去，送与陈相公，叫他速请官兵，早来救我，不可迟慢。EOD丫鬟（白）我也正想这么办哪！我马上就去。EOD林天素（白）正是：EOD	817
蔡邕（白）啊，无有赵什么，无有赵什么！EOD牛桂英（白）只怕还有个赵五娘吧？EOD蔡邕（白）赵五娘么……EOD牛桂英（白）八成儿说对了你的心事啦！EOD蔡邕（白）哎呀贤妻呀！你既然晓得，我也不隐瞒，这赵五娘乃是我的前	858
如姬（白）且住！想那兵符，是我盗取，命颜恩送与信陵君的。今日又要拷打内侍、宫娥，我心何忍！我不免自己招承，以免连累旁人！大王，臣妾罪该万死！EOD（如姬跪。）EOD魏安厘王（白）梓童！你有什么罪呀？EOD如姬（白	867
（白）小生，陈眉公。自从送走林天素，不觉数月。想她此时必已回程。故此前来西湖边上等候于她。此处离江怀一住家不远，不免前往，借住几日。家院！EOD家院（白）有。EOD陈继儒（白）带路！EOD家院（白）遵命。EOD（家院	841
（刘秀、邓禹、贾复、王霸、杜茂、吴汉同下）EOD岑彭（白）收兵！EOD四下手（同白）啊！EOD（四下手、四龙套同挖门。县官上，迎接。）EOD县官（白）太守，胜负如何？EOD岑彭（白）两军阵前，未分胜败。他家鸣金收兵，明日	876
（安道全上。）EOD安道全（引子）流落烟花，好叫我，心乱如麻！EOD（白）卑人，安道全。幼习岐黄，术如扁鹊，医人无数，四远皆知。是我在秦淮河下勾栏院中，宿了妓女李香兰。我二人十分相爱。我将一份家产，尽行花费。	871
袁绍（白）哪位将军领兵去至汜水关，以振军威？EOD孙坚（白）孙坚愿往！EOD袁绍（白）文台若去，大功必成。文台听令！EOD孙坚（白）在！EOD袁绍（白）命你直抵汜水关！EOD孙坚（白）得令！EOD（孙坚下。）EOD曹操（白）后面	791
弟兄们同把宝帐进，（关羽、张飞同进帐，同坐。）EOD关羽（唱）再与三弟说分明。EOD（白）啊三弟！EOD张飞（白）二哥！EOD关羽（白）你我奉了大哥之命，四门散粮。三弟去到东门散粮，酒要少饮，事要正办，不可大意！EOD张	805
【第七场】EOD刘秀（内白）摆驾！EOD（四太监、大太监同上，同站门，刘秀上。）EOD刘秀（二黄慢三眼）金钟响玉磬鸣王出龙庭，汉光武登大宝五谷丰登。文凭着邓先生阴阳有准，武仗着姚皇兄扫荡烟尘。云台观剐王莽江山重整	814
（西皮流水板）一炷清香叩上苍，八卦之中看端详。祝告神圣俱在上，只见凶多少吉祥。迈步且把金殿上，龙书案前奏大王。EOD齐宣王（白）梓童查看，吉凶如何？EOD钟无盐（白）启奏大王：妾妃查看八卦之中，凶多吉少！EOD齐	791
（〖急急风〗。四红龙套、黄忠同上，过场，同下。周瑜、四龙套、丁奉、徐盛同上，黄忠、四红龙套同上，会阵，同起打。周瑜、四龙套、丁奉、徐盛同败下。黄忠、四红龙套同收下。〖急急风〗。四蓝龙套、魏延同上，过场	893
常遇春（同白）各归队伍！EOD四弓箭手（同白）啊！EOD（四弓箭手同下。）李文忠、郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）藤牌手操演上来！EOD四藤牌手（内同白）啊！EOD（四藤牌手同上，同操演。）EOD四藤牌手（同白）操演已毕！	827
郭开（西皮摇板）似这般狂悖语目无君上，哪像个大将才拓土开疆。EOD赵丹（白）他毕竟开兵不开兵呢？EOD郭开（西皮摇板）迟共早且待他筹熟再讲，守三年并五载又待何妨！EOD赵丹（白）哎呀！EOD（西皮摇板）若守到三五载与	865
（白）适才廷掾到我家中，言说今年河神娶妇，每户要五百贯钱，限期三日交齐。想我老汉，终年穷苦，哪有这许多钱交纳。只得再到豪长家中，求他借些钱与我。来此已是，里面哪位在？EOD丑院子（白）噢，老阿农呀？正想派	851
（驺衍引范睢同下。）EOD须贾（白）呀呀呸！这老儿只要范睢一人去见齐王，难道我须贾竟不如这门下的舍人不成！实实令人难堪！哼！想那范睢，乃是我门下舍人，为我所荐，才得身为副使，他竟也如此得志高气扬，目中无我	847
（唱）好个贤德女婵娟，待我恩德重如山。EOD牛桂英（唱）自古妇随夫心愿，三从四德要周全。EOD（蔡邕、牛桂英同下，惜春、柳春随下。）EOD【第二十四场】EOD（二院子引牛旭东同上。）EOD牛旭东（唱）位极人臣谁不尊，身为	848
（唱）臣妾故知罪该死，忠孝节义心常思。昔日有个浣纱女，为救伍员投江溪。今日窃符助无忌，一来报恩二存赵基。我死何忧生何喜，落得芳名万古提。EOD魏安厘王（白）听你言讲，一为报恩，二为救赵，那无忌待你有什么恩	884
（陈继儒、家院同进门。）EOD江怀一（白）请坐！EOD陈继儒（白）有坐。EOD江怀一（白）贤弟，可是打从松江而来？EOD陈继儒（白）正是。EOD江怀一（白）请问思白，所娶的佳人，近来得意么？EOD陈继儒（白）并无此事，险些儿	851
曹操（白）昏王啊，昏王！今日当着众位大人在此，将某所作所为细表一番：想当年董卓专权，李傕、郭汜等欺君叛逆，不是老夫颁请各路诸侯杀却董卓，剿除李傕、郭汜，哪个保你这昏王许昌接位？老夫为你这江山，受尽千辛	906
孙权（白）哈哈哈……先生之言顿开茅塞，吾意已决，更无他疑。即日商议起兵，共灭曹操。烦先生助孤一臂之力。EOD诸葛亮（白）愿为参谋效用。EOD孙权（白）子敬，请孔明先生馆驿歇息。EOD鲁肃（白）遵命。EOD诸葛亮（白）	859
牛夫人（唱）我的儿可称是贤淑秉性，牛桂英（唱）怕只怕老爹爹不遂儿心。EOD（众人同进门。）EOD牛夫人（白）相爷！EOD牛桂英（白）爹爹万福！EOD牛旭东（白）罢了。夫人请坐！EOD牛夫人（白）有坐。EOD牛旭东（白）我儿你	835
江怀一（白）竟有这样的奇事，实在令人可恨！杨家之女现在哪里？可曾寻访着了？EOD陈继儒（白）水中捞月，镜里观花，哪里去寻，何方去找？EOD江怀一（白）只要寻着是空，便可追究出来。EOD陈继儒（白）再不要想捉那贼秃	890
如姬（白）大王差矣！赵、魏婚姻之谊，唇齿之国，其情相亲，其地相近。妾闻古人云：同室相斗者，披发缨冠而救之。赵、魏同室者也，今临大敌，大王忘骨肉之情，失邻国之好；公子赴同室之急，倘若却秦全赵，大王威震天	858
王莽（白）待孤看来。EOD（王莽看签。）EOD王莽（白）唔呼呀！果然上天垂示。万、邳二卿！万修、EOD邳彤（同白）臣！EOD王莽（白）既承上天默佑，二卿此番出兵，非比往日，孤的江山存亡，全仗二卿一战也。万修、EOD邳彤（	827
李肃（白）要卑职前去不难，但有一件！EOD董卓（白）哪一件？EOD李肃（白）卑职闻得主公有名马一匹，号曰赤兔，乃是希世之宝。有道是：宝剑名马，英雄所喜。须以此马相赠，方显主公诚意。EOD董卓（白）你看如何？EOD李儒	778
高世德（念）倚父威横行武断，压良善霸女欺男。有不从身家俱陷，管叫他无处申冤。EOD（院子暗上。）EOD高世德（白）我、高世德。人称花花太岁。我父高俅，在大宋宣和驾前为臣，官居殿帅府掌兵太尉之职。是我倚仗着我父	867
（白）孤、南宋天子文帝在位。自徐羡之太师弑了少帝，立孤为主，连年兵祸，屡出不祥。不是魏军来战，便是夏主来攻，叫孤愁眉难展，忧心如焚。今日设朝，不知又有何难事来也！内侍！EOD大太监（白）有。EOD刘义隆（白）	862
（唱）听说是笑走了渔樵二老，倒叫我俞伯牙心内发焦。我只得将瑶琴摔碎不要！EOD（俞伯牙摔琴。）EOD钟元圃（唱）摔碎此琴为哪条？EOD俞伯牙（念）摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在向谁弹？春风满面皆朋友，（白）老伯！EOD（念	647
（四龙套、四下手、张仁、丁孝、刘勋同走圆场。四飞虎旗、四上手、黄盖、韩当、周泰、程普、孙策同上，同会阵，同打六股档。黄盖、韩当、周泰、程普同杀死张仁、丁孝。刘勋、四龙套、四下手同逃下，四飞虎旗、四上手	894
赵京娘（唱）恩公请上奴拜定，见义勇为救奴身。多谢道长来指引，奴家感德不忘恩。EOD褚元（白）这有竹杖一根，以为执手之用。EOD赵京娘（白）多谢道长。EOD赵匡胤（白）告辞了！EOD（唱）黑夜逃走要谨慎，披星戴月奔途程	820
（赵大、赵妻剁完。）EOD赵大（白）得啦，这一下子咱们可就发了财啦，赶快叫泥瓦匠先盖起房子来再说。正是：EOD（念）禹门三级浪，平地一声雷。EOD（赵大、赵妻同下。判官下桌。）EOD判官（念）着道金阶怒气多，只因不中	842
（接彩人甲、接彩人乙、接彩人丙同进门下。门官将接彩人丁、薛平贵拦住。）EOD门官（白）干什么的？接彩人丁、EOD薛平贵（同白）接彩的。EOD（门官向薛平贵。）EOD门官（白）花郎也配接彩？不能进去。EOD接彩人丁（白）对	810
（白）[UNK]！张郃！尔自称英雄，今日为何不敢出战？EOD张郃（白）众将官！饮酒哇！哈哈哈！EOD张飞（白）哎呀，好欺我也！EOD（西皮摇板）曹操奸雄枉用将，这装聋作哑酒饭囊；张爷说来儿细想，那缩头的龟儿比你强！EOD张郃	889
牛夫人（白）他既有父母在堂，久居此地，如何能安然自在呢？EOD牛旭东（白）如此就差人将他父母接到京中，同享荣华，也就是了。EOD牛桂英（白）爹爹，女儿有言告禀。EOD牛旭东（白）我儿有何话讲？EOD牛桂英（白）啊爹爹	842
陈继儒（白）正是如此。小弟也有心事在怀，那林天素去了许久，为何还不转来？EOD江怀一（白）山遥水远，她不久定会转来的。EOD陈继儒（白）她也曾言道，不过二月，必然回来。如今早已过期。闻得闽中盗贼蜂起，只怕中途	880
陈继儒（白）是哪一位？EOD江怀一（白）镇海大将军，是闽中第一个豪杰，与兄有八拜之交。仗他的兵威，平此草寇，犹如探囊取物一般。你速速做诗，题在一把扇儿之上，那诗中的意思，须要含有求救之意。愚兄再加一封央求	906
老难民（白）列位乡亲，大事不好了！流寇造反，来夺中州；路上夺取民财，强奸妇女，看看杀到我们村庄来了！EOD三难民（同白）我们是被离乱年月吓怕了的，没有主意，老大爷想个主意吧！EOD老难民（白）三十六着，走为上	852
介子推（唱）手指东来又打西。EOD（介子推使扫[UNK]腿。刘竞生、任文翰、祁俊一同倒。）EOD介子推（唱）落花流水皆倒地，大人在上看端的！EOD（白）大人，草民奉命比武，他三人已甘败下风了。EOD东关五（白）介子推果然本领	847
苏武（引子）恪守忠贞，侍天颜，兼养慈亲。EOD（念）一朝抱艺货皇都，喜供子职赞鸿图。生平愿遂忠和孝，料想苍天不负吾。EOD（白）下官、姓苏名武字子卿，乃杜陵人氏。先君讳建，曾在景帝驾前官拜大夫。下官蒙圣恩官居	840
孟达（白）回复你家老爷，修书不及，照书行事。EOD旗牌（白）是，小人记下了。EOD（旗牌下。）EOD孟达（白）我正犹疑之间，李严有书到来，我岂能忘了生死之交，不免假装重病。中军，传令下去：就说你老爷偶得重病，甚是	834
关卞（白）嘿！你这个人低头走路，往你老爷身上撞，是何道理！EOD罗英（白）他撞了我，反道说我撞了他，真真不讲道理。哦，我的不是，这厢赔礼！EOD关卞（白）罢了。你是做什么的？EOD罗英（白）有招牌。EOD（关卞看。）	815
诸葛亮（白）非诈也。想那曹操据青、兖、幽、冀之兵，已有二三十万；平了袁绍，又有五六十万；今又得荆、襄之兵二三十万；中原新招之兵三四十万。如此计算，已有一百五十余万。亮方才言百万者，恐惊吓江东将士耳！EOD	936
诸葛亮（白）叫你知道，也要前去；不叫你知道，也要前去。EOD张飞（白）我且问你，俺大哥过江赴宴，带领多少人马，大将几员？EOD诸葛亮（白）不带人马，就是子龙一人。EOD张飞（白）啊！四弟一人，焉能成功？待俺老张赶	844
伍尚（西皮散板）披星戴月奔都城。EOD（伍尚下。）EOD伍员（西皮快板）兄长上马两泪淋，叫人难舍又难分。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。倘若家门遭不幸，杀上天子午朝门。吉凶二字难料定，闷坐樊城等信音。EOD（院子	835
（诸葛谨上。）EOD诸葛瑾（西皮散板）可恨关羽言不逊，上殿启奏我主君。EOD（白）参见主公！EOD孙权（白）子瑜回来了，关羽可曾应允亲事？EOD诸葛瑾（白）那关羽不独不允亲事，反出言不逊，臣不敢冒奏。EOD孙权（白）无妨	817
高阿古（白）我想老元戎不知天时，无端丧命。元帅身为大将，岂不知顺天者昌，逆天者亡！依下官之见，不如带了晋阳印信，出城投降。一来可保功名富贵，二来黎民免遭涂炭。有道是：识时务者方为俊杰。EOD秦彝（白）参谋	883
赵胜（白）有。EOD赵胜妻（白）那往魏国求救的书信，与我修得剀剀切切，待我乘隙亲去走遭。EOD赵胜（白）这！EOD赵胜妻（白）啊！你敢不写么？EOD赵胜（白）哦，是是是！EOD赵胜妻（白）快去！EOD（赵胜妻下。）EOD赵胜（白	852
青面虎（白）呜呼呀！前者大战白水滩，为兄身后是这样咔嚓，就是一棍。就是此人么？EOD许佩珠（白）正是。EOD青面虎（白）嘿，好汉子！好汉子！贤妹，既有这样英雄好汉，为兄就该搭救于他。EOD许佩珠（白）哥哥不记前仇	820
家院（白）员外，还是相见的才是。EOD张志善（白）唉！说我出迎。EOD家院（白）员外出迎。EOD刘宏（白）啊，员外。EOD张志善（白）二大王，请到里面。EOD（张志善、刘宏同进内，同入座。）EOD张志善（白）大王到此，必有所	800
兀术（白）唤他进来。EOD旗牌（白）有请殿下。EOD（旗牌下。陆文龙上。）EOD陆文龙（西皮摇板）双枪能敌千员将，见了父王问安康。EOD（白）父王在上，儿臣打躬。EOD兀术（白）一旁坐下。EOD陆文龙（白）谢座。EOD（报子上。	843
颜恩（白）哎呀大王啊！娘娘吩咐，奴婢焉敢违命。花盒重重密封，奴婢怎知兵符在内？EOD魏安厘王（白）大胆！EOD如姬（白）臣妾有罪自当，决不连累他人！EOD魏安厘王（白）话虽如此，情理难容！内侍！速将如姬押禁冷宫，	828
牛旭东（白）我儿可称贤德之妇。来，有请姑老爷！EOD院子甲（白）有请姑老爷！EOD（蔡邕上。）EOD蔡邕（念）思亲肝肠断，月缺何时圆？EOD（白）岳父、岳母在上，小婿拜揖！牛旭东、EOD牛夫人（同白）少礼。请坐！EOD蔡邕（	859
江怀一（白）镇海大将军，是闽中第一个豪杰，与兄有八拜之交。仗他的兵威，平此草寇，犹如探囊取物一般。你速速做诗，题在一把扇儿之上，那诗中的意思，须要含有求救之意。愚兄再加一封央求他的书信，就叫丫头星夜送	866
（唱）老母贤德世无双，可算当世大贤良。虽然年迈六旬上，一片慈心达上苍。EOD（介母上。）EOD介母（唱）母子们双双跪草堂，拜别祖先泪汪汪。EOD介子推（唱）用手拨开名利网，翻身跳出是非墙。EOD（介子推、介母同下。）	817
孙氏（白）怎么着，你跟王家说定了？那可不成！我已经答应我内侄孙汝权啦。都接了定礼啦！你看，这金钗三钱多重，够多么好啊！EOD钱载和（白）我也接了定礼了。EOD孙氏（白）王家的定礼，拿来我看看！EOD（钱载和出示荆	824
（曹义上。）EOD曹义（念）丹书将臣诏，忙上九龙朝。EOD（白）臣，曹义见驾，大王千岁！EOD刘化王（白）平身。EOD曹义（白）千千岁！宣臣上殿，有何国事议论？EOD刘化王（白）他们是这么回事：杨老千岁在东门拿来了一个刺	807
（〖水底鱼〗。四下手引马谡同上。）EOD四下手（同白）来此已是魏邦地界。EOD马谡（白）将告示四门粘贴！EOD四下手（同白）啊！EOD（四下手同粘贴告示。）EOD四下手（同白）粘贴已毕。EOD马谡（白）站立两厢！EOD四下手（同	960
祭官甲（念）丞相祭太庙，祭官乙（念）我等当效劳。EOD祭官甲（白）请了！EOD祭官乙（白）请了。EOD祭官甲（白）今有诸葛丞相，来祭太庙，我等小心伺候！EOD祭官乙（白）一言未尽，列位大人来也！EOD（谯周、费袆同上。）	843
（司马懿、司马师、司马昭同下。）EOD【第十场】EOD（四文堂、魏延同上。）EOD魏延（白）且住。可恨这牛鼻子老道在葫芦峪口，安下地雷、九节连环大炮，怎么他也不对俺言讲！若不是天降大雨，连俺魏延一并也烧死在内，此	812
程济（白）哎呀且住！那旁囚车里面，乃是我主大师，我赶到此间，原为略尽君臣之义，不免向前相劝一番便了！EOD（三叫头）大师！我主！哎呀大师呀！EOD（二黄导板）自盘古到如今乾坤混乱！EOD（三叫头）大师！我主！哎呀	902
张飞（白）他既不在家中，咱弟兄暂且回去。改日再来，何必在此发呆。EOD刘备（白）三弟呀！EOD（西皮摇板）既然来到卧龙岗，看看山庄也清凉。EOD关羽（白）大哥！EOD（西皮摇板）兄长暂且回署往，明日差人访贤良。EOD刘备	824
赵女（白）上不去？EOD赵高（白）上不去。EOD赵女（笑）啊，啊哈哈哈哈！EOD（白）我要入地！EOD赵高（白）哎呀儿啊！地厚无门也下不去。EOD赵女（白）下不去？EOD赵高（白）下不去。EOD赵女（笑）啊，啊哈哈哈哈！EOD（白）	770
牛旭东（白）啊贤婿，何必亲自回去？你亲笔修下家书，差一妥当之人，迎请你双亲来京也就是了。来，溶墨伺候！EOD蔡邕（白）遵命！唉！EOD（〖牌子〗。蔡邕修书。）EOD牛旭东（白）来，传李旺进见！EOD院子甲（白）李旺进	861
（四龙套同下。）EOD卫庆（白）臣、卫庆参见大王！EOD魏安厘王（白）平身。EOD卫庆（白）谢大王！EOD魏安厘王（白）命你追赶信陵君，怎么样了？EOD卫庆（白）信陵君持兵符去至邺下，将晋鄙杀死，统领其军，将秦兵杀退。今	808
张飞（白）三军的，阵前去者！EOD（〖牌子〗。八马夫同抄下，张飞、严颜同收下。）EOD【第四场】EOD刘备（内唱）四下人马难敌挡，（刘备上。张任、吴懿、卓膺、刘璝、吴兰、张翼、雷同、四文堂、四下手、八大刀手同上，	823
蒋钦（念）将军征战开疆土，韩当（念）志在江南八十州。程普、黄盖、蒋钦、EOD韩当（同白）俺、（程普）（黄盖）（蒋钦）（韩当）。EOD程普（白）众位将军请了！黄盖、蒋钦、EOD韩当（同白）请了！EOD程普（白）我等昔日	854
含恨忍痛将己问，（白）哎呀！EOD（唱）自不见机怨谁人！EOD（白）王平哪，王平！你还分什么智士、阘茸，是你自己不见机，误投奸人麾下。唉，倒不如弃曹归刘，做个明哲保身。军士们，尔等愿随者随，不愿随者各自散去！	826
杨象夏（白）儿呀，讨债的又来了。无有银子还他，不好出去相见。你去回他，说我不在家中就是了。EOD（杨云友门内问。）EOD杨云友（白）是哪一个？EOD讨债人（白）是要账的。EOD杨云友（白）杨先生方才出门去了。这几日手	827
（二黄散板）伍员心下甚感念，今日才解巧机关。过得昭关无凶险，来生变犬马当衔环。EOD东皋公（二黄散板）一夜须白真罕见，自有妙计过昭关。EOD（伍员、东皋公同下。）EOD【第四场】EOD（童儿、皇甫讷同上。）EOD童儿（白	835
（白）下官，潘岳。供职郎署，甚是清闲。因此结下众友，每日诗酒流连，消磨岁月。自从石季伦出使交趾，大家也就意兴阑珊，但不知他何日方回转洛阳也！EOD（唱）叹人生在世间东征西奔，被名缰和利锁拘束闲身。好韶光浑	814
（念）但得一朝为主将，孙武也要拱手降。EOD赵丹（白）哦，听他这般口气，其才定然可观。EOD郭开（白）说什么“定然可观”，简直是栋梁大才。臣为大王计，先召廉颇回都，问他个坐失机宜，有心降敌之罪，拿来立即枭首。	917
侯嬴（白）咳！我受公子知遇之恩，他的举动，何尝不刻刻留心。今他求王敕令，命那晋鄙发兵救赵，大王坚执不允。他情急无奈，只好自己具车百乘，遍约宾客，直犯秦营。可笑三千食客之中，不唯无人能出一奇计，且愿随去	865
（四兵士、刘备同下。）EOD诸葛亮（西皮摇板）吩咐三军忙退帐，且听好音报端详。EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（四兵士、杨柏同上。）EOD杨柏（白）俺，杨柏。随定马超攻打葭萌关，待俺出马，抢他个头功。众将官，杀	786
孟达（同合头）今朝庆古稀迈伦，惟愿恁长生，同寿享遐龄。EOD（报子上。）EOD报子（白）今有曹操亲领大兵二十万，来与夏侯渊报仇，命张郃将米仓山粮草，搬运北山脚下，特来报知。EOD诸葛亮（白）再探！EOD（报子下。）EOD	850
江怀一（西皮摇板）红粉佳人一条命，白马将军半万兵。EOD贤弟草堂权住定，（白）请！EOD陈继儒（西皮摇板）这件事好教我心内不宁。EOD（陈继儒、江怀一同下。）EOD【第二十六场】EOD（妙香上。）EOD妙香（念）画上几张画，	836
蔡邕（白）回来，如若寻找不到，可问陈留郡张大公。会见张大公时，替我多多问候。EOD李旺（白）哦，张大公。知道啦。EOD（李旺下。）EOD牛旭东（白）贤婿不必心焦，数日之后，定有好音。EOD蔡邕（白）多谢岳父大人！EOD（	858
魏安厘王（白）依卿所奏，即将信陵君每年应食之俸，尽赏其家，前罪一概免究。卿家带领本部人马，镇守高都，以防秦患。EOD卫庆（白）领旨！EOD（四龙套同上。）EOD卫庆（白）带马高都去者！EOD四龙套（同白）啊！EOD（卫庆	815
（白）我，妙香。自从夫人来到京中，要借垂帘卖画为名，顺便暗访才郎。谁想这才貌双全的男子，实实不易寻找。我家夫人，才郎没有找着，银子倒挣下几千。可笑那些书呆子，花了许多银钱，还未曾见过夫人一面。有几个坏	886
鲁肃（白）有何妙计？EOD乔玄（白）请问大夫，河下船只可多？EOD鲁肃（白）战船多得很，要它何用？EOD乔玄（白）你把战船三十只一连，五十号一连，都把它连将起来。EOD鲁肃（白）那岂不是送关羽的归路么？EOD乔玄（白）不	811
（〖风入松〗。四云童引雪神同上。）EOD雪神（白）吾乃雪神是也。今因左伯桃当归天府，命吾神前往枯桑降雪。众云童！EOD四云童（同白）有！EOD雪神（白）降雪去者！EOD四云童（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【	837
（白）先生真乃明师，请上坐！EOD钟子期（白）告坐！EOD俞伯牙（白）请问先生尊姓大名？EOD钟子期（白）小子姓钟名徽，字子期。EOD俞伯牙（白）原来是子期先生，失敬了！EOD钟子期（白）岂敢！请问大人上姓尊名，荣任何所	850
李世民（西皮摇板）虽然连日打胜仗，不知何时破洛阳。EOD迈步来在宝帐上，（李世民坐。）EOD李世民（唱）再与军师做商量。EOD（白）啊军师，这几日虽然杀了洛阳数将，斩了鳌鱼太子，只是那单金安一死，那单雄信必然前来	810
费无极（白）贵人有旨：既到两国交界，不必护送，列位大人请回去吧。四朝官、EOD公子虎（同白）谢贵人！EOD（四朝官、公子虎同下。）EOD孟嬴（白）起驾！四大铠、EOD四龙套（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第	819
（内呐喊声。）EOD李世民（白）哎呀！前有大海，后有追兵，真乃天灭我也！苍天哪苍天！寡人若是有救，扑海而过，可以逃命。徐懋功啊，孤的性命断送你手了！EOD（唱）海水汪洋难得命，皇兄、御侄怎知情。EOD（白）罢！EOD	875
柳迎春（白）哎呀，不好了！EOD（唱）听一言来雷贯顶，四肢无力走真灵。EOD眼望西番身战震，（哭头）王爷呀！EOD（唱）不知你命死或生？EOD（白）儿呀，这便如何是好哇？EOD薛丁山（白）母亲不必悲伤。下山之时，师傅曾赐	816
（唱）卑人尽把良心丧，不仁不义不孝郎。祖父先人皆祭享，如今无人来上香。终朝不安深思量，有恐旁人道短长！EOD孙尚香（白）皇叔的心事，妾身明白了！EOD（唱）非是你把爹娘想，亦非坟前去烧香。要回荆襄恐阻挡，思念	862
门官（白）要是让你进去呢？EOD接彩人丁（白）那我倒不进去啦。EOD门官（白）我来试验试验。我不让你进去！EOD（薛平贵乘机进门下。）EOD接彩人丁（白）我偏要进去！EOD门官（白）我让你进去了。EOD（接彩人丁进门。）EOD接	616
（念）恼恨伯喈太不仁，一去数载无音信。堂前父母全不问，双双饿死赴幽冥。EOD（白）奴家，赵五娘。自从丈夫进京赴试，数载未归；陈留郡荒旱三载，公婆双双饿死。我有心进京寻找伯喈，看今晚月朗星稀，不免将公婆容像	846
颜恩（同白）谢大王不斩之恩！EOD（如姬、颜恩同跪。）EOD魏安厘王（白）起来！如姬、EOD颜恩（同白）谢大王！EOD魏安厘王（白）非是孤王不将你等治罪，信陵君打败秦国，扬孤之威，将功折罪，一概不究。EOD如姬（白）EOD颜	847
杨云友（西皮原板）香闺书画无人见，挥毫落纸如云烟。儿郎们要识春风面，因此上出坐绣帘前。EOD妙香（白）夫人，咱们的帘子卷起来吧？EOD杨云友（白）且慢！等待人来齐了再卷。画完了就放下，免得羞人答答的。EOD妙香（	816
邓禹（白）绑上来！EOD马武（白）将邳彤绑上来！EOD四上手（内同白）啊！EOD（四上手绑邳彤同上。）EOD邳彤（唱）豪杰失阵被贼擒，大鹏入了乌鸦群。看来莽主国运尽，江山不久归他人。怒气不息把帐进，看他把我怎样行。EOD	847
曹操（西皮摇板）听罢言来心欢畅，忠义英雄世无双。EOD（白）老夫欲与将军朝夕相聚，共扶汉室；不料将军去心已定，老夫亦不敢强留。现备黄金千两，与将军以作路途之费。来！EOD四红龙套（同白）有。EOD曹操（白）将黄金	813
（白）本督，司马懿。多亏苟安散布流言，孔明全军撤回成都。我料他必然再出祁山。主公命我领兵御敌。为此大会各路兵将，共议破蜀之策。曾命探子打探，未见回报！EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启都督	871
马腾（白）蒙我主洪福，西凉安静异常。EOD汉献帝（白）乃卿家之功。吴爱卿！EOD吴硕（白）臣。EOD汉献帝（白）光禄寺摆宴，与马爱卿贺功。就命卿家替孤把盏！EOD吴硕（白）遵旨！EOD马腾（白）谢主龙恩！EOD（大太监上。）	788
岳飞（白）兀术言定，三日后交战。此番征战非比寻常，准备猪羊，明日祭旗。贤弟一路辛苦，后面歇息。EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（高宠、郑怀同上，同起霸。）EOD高宠（念）金兵犯界干戈动，郑怀（念）驰骋疆场逞	792
（报子下。黄忠、严颜、四军士同上，黄忠、严颜同下马，入帐分坐。）EOD陈式（白）参见二位老将军。黄忠、EOD严颜（同白）罢了，一旁坐下。EOD陈式（白）谢座。EOD黄忠（白）可曾与那贼见过阵来？EOD陈式（白）见过一阵，	809
（二黄散板）老爷家法付我手，二堂难坏王桂英！走向前来把沉香问：EOD（白）儿啊！EOD（二黄散板）哪个奴才打死人？EOD（白）儿啊，秦府官保是何人打死的？EOD沉香（白）是孩儿打死的。EOD王桂英（白）打死人可要偿命？EOD	793
（白）公婆容像画好，无有祭礼，这便怎么处？只好用冷水一祭吧！EOD（赵五娘哭。）EOD赵五娘（唱）但愿得二公婆天灵保佑，保佑了你媳妇早把夫投。EOD（起更。张广才上。）EOD张广才（唱）天气变正是那深秋时候，秋风起黄	834
公子甲（白）小生是一把扇子。EOD公子乙（白）学生是一幅册页。EOD公子丙（白）我嘛，是一个手卷儿。EOD公子丁（白）在下是一条汗巾，杨云友（白）妙香，磨起墨来！EOD妙香（白）是。EOD（妙香磨墨。）EOD杨云友（白）奴家	827
王龁（念）六国不服秦王化，蒙骜（念）指日兵吞属秦川。吕不韦、王翦、王龁、EOD蒙骜（同白）下官[UNK][UNK]EOD吕不韦（白）吕不韦。EOD王翦（白）王翦。EOD王龁（白）王龁。EOD蒙骜（白）蒙骜。EOD吕不韦（白）请了！王翦、王龁	814
二旗牌（同白）将二老爷乱箭射死！EOD公孙瓒（白）哎呀！EOD（公孙瓒气晕。）EOD二旗牌（同白）老爷醒来！EOD公孙瓒（唱）听说二弟命丧了，二弟呀！点点珠泪往下抛。手指河北骂袁绍，苦害我二弟为哪条？回头便把三军叫！	814
花迎春（念）眉黛春山谁相问，独向妆台伴孤衾。EOD（白）奴家、花氏迎春。生来性格温柔，才华自许。眼前虽是锦衣美食，无奈屈人之下。适才见何参将丰姿可人；且他年岁未过三十，定是个耐战之将。奴家留神看他，他也留	860
旗牌（念）宝帐传晓谕，辕门将士遵。EOD（白）启老爷：元帅有文书，请老爷观看。EOD何延锡（白）取来。EOD（何延锡看谕。）EOD何延锡（白）还有小柬一封。过来！将这晓谕交与承发房誊写，张挂所辖境内，不得有误！EOD旗牌	829
（白）武士们！EOD四校尉（同白）有！EOD孙权（唱）你快将这油鼎搭下御道，孤王我有一言请教伯苗。EOD（白）孤王一时不明，有慢先生，望祈恕罪！EOD邓芝（白）岂敢！EOD孙权（白）请坐。EOD邓芝（白）谢千岁！EOD孙权（白）	804
（白）事到如今，就请公子发令，严加防守，不可迟慢。EOD公子申（白）就烦将军一同上城。EOD薳延（白）请！EOD公子申（唱）严加防守城头上，遣兵把守鲁洑江。EOD薳延（唱）传谕众人须胆壮，齐心努力定无妨。EOD（公子申、	816
孙悟空（白）啊师父，我和八戒与那妖怪交战，他不是对手，跳进水去，再不出来。为此前来，禀明师父。EOD唐僧（白）哎呀，流沙河这样难过，不知几时得到西天？EOD猪八戒（白）师父，我倒有个主意。你我师徒拨转马头，回	897
院子（白）是。EOD（院子下。）EOD公孙乾（白）你我一同前往。正是：EOD（念）广交天下友，王孙异人（念）且自遣愁怀。公孙乾、EOD王孙异人（同白）请！EOD（公孙乾、王孙异人同下。）EOD【第四场】EOD（吕不韦上。）EOD吕不	792
刘备（白）啊温侯，但不知是怎样的解和？EOD吕布（白）等纪灵到此，自有定夺。EOD刘备（白）啊！EOD军士（内白）纪将军到！EOD中军（白）纪将军到！EOD吕布（白）有请！EOD刘备（白）告辞。EOD吕布（白）不妨，有俺担代。EOD	794
关羽（白）这……弟久思兄长，累次出兵探听大哥下落，未得音信。甘夫人、EOD糜夫人（同白）连日辛苦，歇息去吧。EOD关羽（白）谢嫂嫂。EOD（关羽下。）EOD甘夫人（白）贤妹，听二弟之言，皇叔一定不在人世了。EOD糜夫人（	815
（白）五娘，开门来！EOD赵五娘（白）外面何人叫门？EOD（赵五娘开门。）EOD赵五娘（白）哦，原来是大公到了，大公请进！EOD张广才（白）请！EOD赵五娘（白）大公请坐！EOD张广才（白）有座。EOD赵五娘（白）大公请上，受媳	823
（杨云友看公子丙手卷画。）EOD杨云友（西皮原板）看来他也是山野汉，生来的一副丑容颜。画一个渔舟飘水面，渔人撒网立舟边。EOD（白）手卷画完，送了过去！EOD妙香（白）是。EOD（妙香与公子丙手卷。杨云友看公子乙册页	834
王孙异人（引子）四海合一，归秦有，一统华夷。吕不韦、王翦、王龁、EOD蒙骜（同白）臣等见驽，大王千岁！EOD王孙异人（白）平身。吕不韦、王翦、王龁、EOD蒙骜（同白）千千岁！EOD王孙异人（念）迁移九鼎已灭周，六国不	836
岑母（唱）想当年老王爷把江山来创，斩白蛇灭秦楚登基咸阳。至孝平出了个奸贼王莽，毒药酒酖先皇命丧无常。汉家后起义师招兵聚将，但愿得汉室兴早灭奸王。我的儿保奸贼痴心妄想，愿我儿归汉家落一个万古名扬。EOD（岑	897
大太监（白）领旨！掌殿官庞须弥进宫！EOD（庞须弥上。）EOD庞须弥（念）忽听得大王宣召，进宫去细问分晓。EOD（庞须弥进见。）EOD庞须弥（白）臣、掌殿官庞须弥见驾，大王万岁！娘娘千岁！EOD勾践（白）平身。EOD庞须弥（	824
（四龙套同上。）EOD四龙套（同白）有。EOD赵云（白）人马缓缓而行，一路之上，不可骚扰百姓，马踏青苗，违令者斩！EOD四龙套（同白）啊！EOD赵云（白）带马！EOD四龙套（同白）啊！EOD（赵云欲上马，刘备向前牵马、捉镫。	782
王伯当（白）辛文礼来得厉害。众将官把粮草转在中途，挡他去路！EOD四上手（同白）啊！EOD（四上手同推车挡路。齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信引辛文礼同上，同起打。齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信同下。王伯当上，	819
步隲（同白）臣启主公：就命满宠回复曹操，照书行事，孙曹合兵，攻打荆州。哪怕关羽不灭！EOD孙权（白）卿言正合孤意，满宠上殿。步隲、张昭、EOD诸葛瑾（同白）有请满先生。EOD（满宠上。）EOD满宠（白）参见吴侯！EOD孙	846
（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第六场】EOD（须贾、范睢同上。）EOD须贾（念）心中怀怨恨，范睢（念）修聘转回程。EOD文堂（内白）驺大夫到！须贾、EOD范睢（同白）快快有请！EOD（四文堂、二旗牌捧黄金、锦囊引驺衍同上。	857
燕青（白）前日李固回来，说员外在梁山坐了第二把交椅。他已将员外出首在官，官府正要捉拿员外哪！EOD卢俊义（白）焉有此事。因他等好意相留，故而在寨中住了几日。我并未上山入伙，岂能无故拿我！EOD燕青（白）哎呀主	839
（诸葛亮、鲁肃同下。张昭、步隙、薛琮、陆绩同上。）张昭、步隙、薛琮、EOD陆绩（同西皮摇板）诸葛亮劝主公与曹会战，若用他奸计谋恐惹祸端。EOD（同白）臣等见驾，吴侯千岁。EOD孙权（白）罢了。张昭、步隙、薛琮、EOD	853
张广才（白）唉，苦煞你了！老汉带来琵琶一面，雨伞一把，还有几两碎银子，你且收下。EOD赵五娘（白）这个……前恩未报，新恩又至，媳妇不敢受的。EOD张广才（白）收下了吧。EOD赵五娘（白）多谢大公！EOD张广才（白）唔	861
张广才（白）老哥！老嫂！唉，哥嫂啊！EOD（唱）见容像不由我心中酸痛，点点珠泪洒前胸。画老哥手扶拐缺少行动，画老嫂两鬓白乱发蓬松。空养那蔡伯喈终有何用？生不能养老死不能送终。赵五娘啊！你的孝心感动天和地，	934
杨云友（西皮原板）虽然是一个书生面，枯瘦形容实可怜。赐尔一副好脸面，松枝画在扇上边。EOD（白）扇子画完，送了过去。EOD妙香（白）是。EOD（妙香与公子甲扇子。）EOD四公子（同白）家童，取谢礼过来！EOD（四家童同抬	853
吴汉（白）吴汉。EOD邳彤（白）邳彤。EOD景丹（白）景丹。EOD吴汉（白）二位贤弟请了！邳彤、EOD景丹（同白）请了！EOD吴汉（白）今有莽主开科取士，一同前去赴考。邳彤、EOD景丹（同白）请啊！吴汉、邳彤、EOD景丹（同唱）	811
蔡邕（唱）承娘子赠吉言施礼拜受，赵五娘（唱）论才华你定可名扬九州。EOD蔡邕（唱）苦透了贤德妻孤灯独守，赵五娘（唱）此一去要保重且莫久留。蔡邕、EOD赵五娘（同唱）夫妻们只哭得难以分手，蔡邕（白）唉！EOD（唱）	832
（白）参见将军！EOD赵云（西皮摇板）命你魏营把仗打，快快从头说根芽。EOD邓芝（西皮摇板）韩德父子威名大，要与老将动杀法！EOD赵云（西皮摇板）听一言来怒气发，不由老夫咬钢牙。人来带过枪和马，去到战场将贼杀。EOD	805
（司马懿、华歆、贾诩、夏侯渊同拦，曹操亮相，下，司马懿、华歆、贾诩、夏侯渊同随下。）EOD汉献帝（白）好奸贼！EOD（唱）奸贼做事太不仁，带剑上殿刺寡人。内侍摆驾后宫进，安排妙计除奸臣！EOD（汉献帝、穆顺、四太	826
陈友杰（白）乃是常遇春见船上有桅，桅上有斗，将身藏在斗内，纵上矶头呵！EOD（〖牌子〗。）EOD陈英豹（白）元帅何不学他一学？EOD陈友杰（白）好，准备船只伺候！EOD陈英豹（白）得令！EOD（陈英豹下。）EOD陈友杰（白）	831
（张辽、赵云同上。许褚上，糜芳上，李典、乐进同上，张郃执弓上，射糜芳，赵云下。张辽、许褚、李典、乐进、张郃同追下。）EOD糜芳（白）被曹营将官，射了一箭，痛煞我也！哎呀且住！看赵云竟向西北而去，必是降曹去	834
（白脸狼、黄傻狗搀华忠同下。）EOD安骥（白）店家，你们这里可有医生无有？EOD店家（白）附近有位大夫。EOD安骥（白）烦你快去请来。EOD店家（白）好，我请大夫去。EOD（店家下。）EOD安骥（白）唉！这是哪里说起。EOD（安	845
刘妻（白）哦，焦二虎……EOD解差甲（白）啊，怎么啦？EOD刘妻（白）怪不得他那么横哪。EOD解差甲（白）哼，他横，我看他横到几时？EOD（解差乙暗止之。）EOD解差乙（白）店婆子，我们在哪儿睡呀？EOD刘妻（白）随我来！EOD	784
（孟良、杨排风同比武，杨排风打掉孟良板斧。）EOD孟良（白）哎呀！EOD（西皮散板）今日搬兵到此地，（杨排风打孟良，孟良摔倒，杨排风暗笑。）EOD孟良（西皮散板）不该逞强惹是非。EOD（杨排风打孟良，孟良摔倒。）EOD孟	793
（〖牌子〗。王孙异人、吕不韦、王翦、王龁、蒙骜同坐。）EOD王孙异人（白）众卿请酒！吕不韦、王翦、王龁、EOD蒙骜（同白）请！EOD（王孙异人叹。）EOD王孙异人（白）唉！吕不韦、王翦、王龁、EOD蒙骜（同白）大王为何烦	813
公子丁（白）夫人，他们是白的，我是黄的；他们是碎的，我是整的。这里黄金一锭，重五十两，望乞夫人亲手接取。EOD杨云友（白）男女授受不亲，奴家不便亲手接取。妙香，收了吧！EOD妙香（白）是。EOD（妙香收银。公子丁	892
赵五娘（白）遵命。EOD（张广才、赵五娘同走圆场。）EOD张广才（唱）适才语言来叮咛，赵五娘（唱）大公训孝谨记心。EOD张广才（唱）走过青松和白岭，赵五娘（唱）来此已是公婆坟。EOD（白）唉，公婆啊！EOD（西皮二六板）	876
万方（白）吾乃山戎元帅万方是也。只因晋侯无道，杀了世子申生，自称霸主。我国大王有些不服，今乘阳城空虚，命我带兵取了阳城，观看晋国动静。只是过了一月光景，不见晋国派兵到来，不知是何缘故？我已派人前去打探	856
罗英（白）我是个落第的举子。只因断了盘费，故尔提笔卖字。EOD关卞（白）你既然又会写字，又认识字，这倒巧的很。我家大老爷找一个幕宾，你可愿去？如若愿去，快快跟着我走！EOD罗英（白）幕宾只有聘请，哪有叫我跟你	847
讨债人（白）哈哈！真有你的。你欠了债不露面儿，你可真是属乌龟的，缩住了龟头往盖子底下钻！EOD（杨象夏怒。）EOD杨象夏（白）呀呀呸！你讨债就讨债，我乃是黉门秀才，这乌龟也是你骂得的么？EOD讨债人（白）什么“黉	852
李世民（白）啊！盖皇兄饶孤性命，转回长安，情愿与你平分天下。EOD（盖苏文背供。）EOD盖苏文（白）哈哈哈……某家本当纵下滩去，又恐陷住马足，反为不美。倒不如逼他写下降文，然后放箭将他射死。[UNK]！唐童！你命在旦	921
王孙异人（白）退班！EOD（众人同下。）EOD【第五十一场】EOD（王贲上，起霸。）EOD王贲（点绛唇）杀气冲霄，（王陵上，起霸。）EOD王陵（点绛唇）儿郎虎豹！EOD（司马错上，起霸。）EOD司马错（点绛唇）军威浩，（司马梗上	813
公子乙（同白）早知如此，倒不如不与她见面的好。如今想死也无用，各人回家去吧。EOD公子丁（白）列位请回，小弟还要转去。EOD三公子（同白）转去做什么？EOD公子丁（白）她方才不住地用目看，她必然心上有了我了。我不	853
张广才（白）五娘，你来看，老汉在世一日，与你照管一日，老汉倘有不测，那就难以效劳了。EOD赵五娘（白）多谢大公。媳妇拜别了！EOD张广才（白）且慢！老汉有几句言语嘱咐，你要牢牢谨记！EOD（西皮慢板）叫一声五娘且	927
孙策（白）托列公之福，幸得袁术借兵，看来大事可成也！程普、黄盖、蒋钦、EOD韩当（同白）公子年少英雄，求谋必遂。即请发令。EOD孙策（白）全丈列位之力。吩咐起马！EOD程普（白）起马！黄盖、蒋钦、韩当、EOD四文堂（	865
安道全（白）大姐出来了？EOD李香兰（白）我早就出来啦。EOD安道全（白）卑人有礼！EOD李香兰（白）哎！我看你这个样儿，又可怜，又可嫌。你真是活给花钱的老爷们丢脸泄气呀！EOD安道全（白）你安大爷花钱买乐，怎言“丢	854
曹睿（西皮摇板）景阳钟为何这样鸣！EOD贾诩（白）万岁，大事不好了！EOD曹睿（白）何事惊慌？EOD贾诩（白）司马懿带兵往雍凉去后，逢州府县粘贴告示，说道平蜀之后，收复许都！EOD曹睿（白）这个！寡人将他召回，料然无	874
（念）袍袖一抖君臣散，钟无盐（念）竹帘卷起驾回宫。EOD（齐宣王、钟无盐同下。）EOD【第五场】EOD（田能、关素真同上，同起霸。）EOD田能（念）头戴金盔凤翅飘，胸怀韬略逞英豪。EOD关素真（念）校场点动兵和将，湘江大	785
程济（二黄慢板）哪有个帝王身上囚槛？现如今王纲坠奸臣当权，难指望一统太平年。可怜主也曾东西战，可怜主也曾把民安；可怜主九五之尊却被那燕王篡，可怜主失却了锦绣江山；可怜主吃只有黄虀淡饭，可怜主穿只有补衲	883
豪长（白）起来起来！老阿农，你今天给我送来多少欠款？EOD阿农（白）豪长啊！今年河神娶妇，廷掾派了我五百贯钱，我实在分文无有，今日是来求你老人家再慈悲我一下，借我一些钱，免那官府催迫，以后连同前欠，加倍奉	866
孙尚香（白）待我禀知国太，就说：元旦之日，我夫妻要到江边祭祖，谅无阻拦。那时，你我同回荆州便了。EOD刘备（白）多谢郡主！EOD孙尚香（白）妾身虽是女流，颇知大体，若有二意，神天不佑！EOD刘备（白）郡主言重了！	843
刘宏（白）什么有人家没有人家！把花红彩礼给你留下，三日后前来抬亲。EOD张志善（白）此事万万使不得。EOD（张志善拦，刘宏推张志善。）EOD刘宏（白）给脸不兜着。EOD（刘宏、四喽兵、小头目同下。）EOD张志善（白）唉！	807
蜀军乙（白）咳咳咳，你骂的不好，听我来骂。张郃！我把你这王八羔子！你乃袁绍手下之将，背主降曹；曹操乃是国贼，你就是贼奴。哪里比得上我家三将军，在涿州杀猪卖肉起手……EOD张飞（白）咳，桃园结义起手。EOD蜀军	854
公子丁（白）方才是公谢，如今是私谢。烦你代说一声，我定要会她一会。EOD妙香（白）怕夫人着恼，我不敢说。EOD公子丁（白）你不说，待我自己卷帘。EOD（公子丁卷帘。杨云友惊。）EOD杨云友（白）啊！你这人，无事闯了进	891
王贲（白）列位将军请了！王陵、司马错、EOD司马梗（同白）请了！EOD王贲（白）元帅升帐，你我两厢伺候！王陵、司马错、EOD司马梗（同白）请！EOD（四龙套、四大铠、蒙骜同上。）EOD蒙骜（粉蝶儿）统领雄兵，俺可也，统领	810
（唱）大公不必细叮咛，嘱咐言语谨记心。身上背定公婆影，鞋弓脚小步难行。逢人只说三分话，君子旁边有小人。倘若伯喈不相认，怀抱琵琶诉苦情：我不说公婆丧了命，我不说头上剪乌云，我不说乡里来帮衬，我不说兜土堆	855
公子丁（白）我晓得夫人的意思，不是当真在这里卖画，分明是要挑选才郎。咱家脸儿生得不错，也曾花费银钱，捐了一个官职。家私虽然不多，也将就有一二十万。夫人倘若有心，你我就此订下姻缘之好，你看如何？EOD杨云友	893
（金父、金母、金大用、庚娘同上。）EOD金大用（唱）抛家乡弃故土他方逃奔，金父（唱）都只为流寇反杀害黎民。EOD金母（唱）可叹我苦跋涉珠泪难忍，庚娘（唱）但愿得路平安早到广陵。EOD金大用（唱）苦黎民遭涂炭纷纷离	873
高世德（白）唤陆谦、富安前来！EOD院子（白）是。陆谦、富安前来！EOD（陆谦、富安同上。）EOD陆谦（念）全凭口巧与舌能，富安（念）仗他威风逞英雄。陆谦、EOD富安（同白）参见衙内！EOD高世德（白）罢啦罢啦，坐下坐下	848
（〖牌子〗。四文堂、四下手、陆逊同上。）EOD陆逊（白）俺，东吴水军都督陆逊。今有北魏曹丕五路攻川，许以割地为约，令起大兵十万，出峡口攻打涪城。吾想吴、魏皆非诸葛之敌手，万难取胜，是我奏明主公，用两全之计	871
马遵（白）将军有此胆量？EOD姜维（白）有此胆量！EOD马遵（白）如此，姜维听令！EOD姜维（白）在。EOD马遵（白）命你大战赵云，不得有误！EOD姜维（白）得令！EOD马遵（念）令出山摇动，姜维（念）言发鬼神惊！EOD（四红龙	817
郭妃（白）启奏万岁：今有姚刚，将我父剑劈府门，望万岁作主呀……EOD刘秀（白）梓童，你且回宫，寡人自有发落！EOD郭妃（白）谢万岁！EOD（唱）谢罢万岁下龙庭，管叫姚刚命难存。EOD（二宫女、郭妃同下。）EOD刘秀（白）	869
周瑜（内西皮导板）在南城与赵云打一仗，（〖急急风〗。周瑜、四龙套、丁奉、徐盛同上，周瑜摔吊毛。乱锤。周瑜拉马，上马。〖四击头〗。）EOD周瑜（西皮二六板）口吐鲜血冒红光。人马来在南城下，遇见赵云摆战场。EOD	852
常遇春（同白）各归队伍！EOD四火炮手（同白）啊！EOD（四火炮手同下。）李文忠、郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）合操上来！四长枪手、四弓箭手、四藤牌手、EOD四火炮手（内同白）啊！EOD（四长枪手、四弓箭手、四藤牌手	842
赵丹（白）啊！我军全已丧尽了么？EOD赵胜（白）全已丧尽了！EOD赵丹（白）你何以知晓？EOD赵胜（白）臣廉府探病而归，行至市口呵！EOD（唱）探病方出廉府第，一马来在大通衝。遥闻人声似鼎沸，问来才知是败军归。EOD赵丹	829
（唱）叫一声五娘且慢走，老汉言来记心头。你公婆坟墓我看守，五娘此去莫担忧。老汉今年七十九，比你公婆少二秋。本当与你同行走，怕的是有命去无命回头。但愿得五娘回来后，落一个美名万古留。EOD赵五娘（白）大公啊	830
（白）好恼哇，好恼！EOD（黄天监醉上。）EOD黄天监（西皮摇板）每日里醉醺醺闲事不管，全凭着美娇娘她会挣钱。EOD（白）什么人在我家里吵闹？EOD妙香（白）我们家主回来啦，还不快走！EOD公子丁（白）呸！什么“家主”？	922
（白）本帅、蒙骜。奉命征伐魏国。众将官！王贲、王陵、司马错、EOD司马梗（同白）有！EOD蒙骜（白）就此起营者！王贲、王陵、司马错、EOD司马梗（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第五十二场】EOD（四上手、四藤牌手、王	808
刘秀（唱）白水起义军威振，要复汉室锦乾坤。EOD将身且把宝帐进，（岑彭、马武、姚期、吴汉同上。）岑彭、马武、姚期、EOD吴汉（同唱）见了主公报好音。EOD（同白）启禀主公：我等杀死王寻，灭了巨毋霸，特来交令。EOD刘	795
徐羡之（白）臣徐羡之有本奏上。EOD刘义隆（白）奏来！EOD徐羡之（白）今有北魏造反，雄兵百万，猛将如云，杀气蔽天，喊声震地，连营千里，势难与敌。依臣之见，欲用金帛贿赂求和，忍辱一时，徐图大计。不知圣意如何？	851
（四喽兵、张广、周进同下。）EOD褚元（白）这两个强盗焉能是赵公子的对手？不免将此事报于师傅知道便了。EOD（褚元下。）EOD【第六场】EOD（赵匡胤、赵京娘同上。）EOD赵京娘（唱）多蒙恩公施恻隐，来生结草报君恩。EOD赵	814
诸葛亮（白）吴侯要自己裁处：若以吴越之众，可与中原抗衡，不如早与之绝。如其不能，莫如从众谋士之言，投降可也！EOD孙权（白）那刘豫州为何不降曹操？EOD诸葛亮（白）想昔日田横乃齐之壮士，犹能守义不辱；况刘豫州	826
秦彝（白）你待怎讲？EOD高阿古（白）不忠于元帅。EOD秦彝（白）好匹夫！EOD（唱）听一言气得我牙根咬紧，胆大的高阿古惑乱军心。常言道臣要忠子当孝尽，论军法该将你明正典刑。EOD（白）击鼓升帐！EOD（〖急急风〗。四兵	862
（书僮下。）EOD张飞（白）大哥，上马回去吧！EOD刘备（西皮摇板）离别山庄把马上……EOD崔州平（内白）嗯哼！EOD刘备（西皮摇板）想是先生转回庄。EOD（白）二位贤弟，你看那旁来了一人，丰姿俊雅，气度轩昂，想是诸葛先	833
黄忠（白）食君之禄，当报君恩，何言劳倦二字？EOD赵云（白）不是啊！适闻守粮者，乃骁将张郃。夏侯渊虽是元帅，被将军所斩，乃一勇夫耳；安及张郃之能。此番赵某前往，斩那张郃头来，胜夏侯渊十倍也！EOD黄忠（白）赵	840
（兀术、四金将同下。）EOD陆文龙（白）儿郎的！杀上前去！EOD（陆文龙上马，四宋军、岳飞同上，起打。岳飞败下，陆文龙追下。）EOD【第八场】EOD（严正芳、何元庆、岳云、狄雷同上。）严正芳、何元庆、岳云、EOD狄雷（同	824
（张广才下。）EOD【第二十六场】EOD（惜春、柳春引蔡邕、牛桂英同上。）EOD蔡邕（唱）实感谢贤德妻喜之不尽，我爹娘倘若到决不忘恩。EOD牛桂英（唱）自古道夫与妇贤愚何论，二公婆若到此当尽孝心。EOD蔡邕（白）夫人请坐	851
（数板）看来领兵乐非常，多吃些无名空头粮。赚下钱、先赎当，又置地、又买房、巴结上司有余项。不练刀、不练枪，人马不操胡浪荡。有朝一日贼兵来打仗，落得个兔走、鹰追、逃之天天、前行无路便投降！EOD（四下手同暗	809
邳彤（唱）休要提起来交兵，提起心中火一盆。是好汉一人对一个，诡计擒人不算能！EOD刘秀（唱）将军不要逞其能，小王言来你是听：你要真心来归顺，我与你皇兄御弟称。EOD（邳彤跪。）EOD邳彤（唱）豪杰本是铁心性，霎时	845
李肃（白）遵命！EOD（董卓下，李儒随下。）EOD李肃（白）正是：EOD（念）要凭赤兔马，打动故人心。EOD（李肃下。）EOD【第二场】EOD（吕布上。）EOD吕布（唱）一心想取富贵功成名就，但不知何日里遂我心谋。EOD（马夫牵马上	796
（〖牌子〗。韩当、周泰同送，众人自两边分下。）EOD【第九场】EOD（张昭上。）EOD张昭（念）眼观旌旗起，耳听好消息。EOD（四飞虎旗、孙策同上。）EOD张昭（白）主公旗开得胜，马到成功，可喜可贺！EOD孙策（白）庐江虽得	859
曹仁（白）正是愚兄。EOD曹义（白）你是兄长曹仁？EOD赵匡胤（白）正是愚兄。EOD崔龙（白）哪个是令兄啊？EOD曹义（白）这二人俱都一样，真是真假难分。启奏大王：臣认不出真假。容臣将他二人带回家去，有老少人等，认明	804
鄢将师（念）离了樊城地，报与相爷知。EOD（白）叩见相爷。EOD费无极（白）罢了。EOD鄢将师（白）谢相爷。EOD费无极（白）伍尚、伍员可曾诓到？EOD鄢将师（白）伍尚进京，伍员未到。EOD费无极（白）伍尚往哪里去了？EOD鄢将	813
（辛文礼上，起打。齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信同败，王伯当射箭，辛文礼带箭。四龙套同上，搀辛文礼同下。）齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信、EOD王伯当（同三笑）哈哈！哈哈！啊哈哈哈……EOD（众人同下。）EOD【	810
张载（唱）季伦今日转都下，来与安仁说根芽。EOD（白）我，张载。闻听石季伦回转洛阳，故来说与安仁知晓。来此已是。童儿，前去通报。EOD书童（白）门上有人么？EOD孙秀（白）谁在这儿大惊小怪的呀？[UNK]！又是你这兔儿爷	830
赵胜（白）且将城内军民，安抚定了，然后再去。廉大将军病体，不知如何，我当亲去探望，且他久在军中，必有高见。你今且去招募男女，我去分散财帛，也好共守城池。明朝同我去探探廉大将军的口气。EOD李同（白）是！EOD	839
（杨柏、魏延同上，起打，杨柏败下。马岱挑上，将魏延打下。马岱追下。）EOD【第五场】EOD（八兵士同上，过场，同下。张飞上，趟马，下。）EOD【第六场】EOD（魏延、马岱同上，起打，魏延败下。张飞挑上，将马岱打下。张	803
（反二黄正板）随我到红罗帐倒凤颠鸾。EOD赵高（白）呸！EOD赵女（反二黄正板）猛然间又只见天昏地暗，许多的怨魂鬼站立面前。EOD（白）打鬼，打鬼！EOD赵高（白）儿啊，此乃太湖山石。EOD赵女（白）哦，太湖山石哟。来了	783
杨云友（白）你要把官势来欺压他么？也罢！待我拼着几日工夫，将卖画儿的钱，也与他捐上一个前程，和你同到有司衙门，见个高下！EOD公子丁（白）嘿嘿！你看这个刁妇，竟敢出此朗言大话？也罢！等你大爷回家养养精神，	843
二院子（同白）参见老爷！EOD蔡邕（白）吩咐外厢带马，弥陀寺去者！EOD二院子（同白）是。人役们走上！EOD（四龙套同上。）EOD二院子（同白）带马弥陀寺去者！EOD四龙套（同白）啊！EOD（蔡邕上马，众人同下。）EOD【第二十	834
杨云友（白）无妨。料他那个钱买的官儿，势力有限。我明日就用银钱与你捐上一个前程，就是回去的时节，也免得被人盘查。EOD黄天监（笑）哈哈哈……EOD（白）这样说来，我的官星又发现啦，妙妙妙！夫人，说了半日的话，	845
乔玄（白）你回去备下三牲祭礼，掀开你家祖先堂，祭过你的祖先；再备精美的酒席一桌，与你令正夫人吃上几杯分别酒哇！EOD鲁肃（白）吃饱了会上怎生动手？EOD乔玄（白）哪还容得你动手哇！EOD（唱）宜阳江上把荆州讨，酒	807
羊角哀（白）兄长，怎么样了？EOD（唱）忍着悲痛问端详。EOD（白）兄长，想是你肚中饥饿，待弟取些食物。EOD（羊角哀打包袱看，焦急。）EOD羊角哀（白）兄长，这里有些糇粮，请兄食用。EOD（左伯桃接食战抖。）EOD左伯桃（	838
钟子期（白）大人请！EOD俞伯牙（白）子期请！EOD（西皮原板）开怀畅饮共登船，幸遇高贤亦前缘。EOD（白）请哪！EOD钟子期（白）请哪！EOD（西皮原板）大人不嫌才学浅，只为知音两相谈。EOD俞伯牙（白）请问先生府住何所？	847
孙氏（白）干脆，给他一个凭天断！EOD钱载和（白）何谓“凭天断”？EOD孙氏（白）把你这个荆钗棍儿和我那支金钗，都拿到女儿房中，叫女儿自己挑，她挑中这支金钗，就把她许配孙汝权。EOD钱载和（白）她若挑中荆钗呢？EOD	814
（四龙套引司马迁同上。）EOD司马迁（白）圣旨下，跪！EOD苏武（白）万岁！EOD司马迁（白）听宣读！诏曰：朕览狄道彭殷告急本章，本应大兴讨贼之师，荡平番界；姑念两国交兵，生灵涂炭。今派中郎将苏武前去讲和，赐以随	822
（唱）凭着晓谕来牵引，另一柬，君当谨慎，密约在，三更时分。EOD（白）且住！他哪知道我的卧房住处？倘若走差了路，被夫人拿住，那还了得！哎呀，不好不好！EOD（唱）细沉吟，（白）哦，有啦，我将这安息香点将起来，	841
【第七场】EOD（四龙套、韩瑶、四白龙套、赵云自两边分上，会阵。赵云杀死韩瑶。）EOD赵云（西皮摇板）杀了一个又一个，越来越勇越快活。EOD（赵云、四白龙套同下。）EOD【第八场】EOD（韩琼上。）EOD韩琼（西皮摇板）二位	639
刘世昌（白）在下，刘世昌，被赵大谋害，愿在公堂告诉！EOD判官（白）为何不去告诉？EOD刘世昌（白）奈无引见之人。EOD判官（白）我与你作一见证。EOD刘世昌（白）谢判爷！EOD（刘世昌、判官同下。）EOD【第四场】EOD张别古	816
（王平、徐晃同起打。徐晃败下，王平、四文堂同追下。）EOD【第六场】EOD（四下手、徐晃同上。）EOD徐晃（白）且住！王平背反我主，就此弃寨，报与魏王去者！EOD（唱）怎知王平要谋叛，急速报与魏王前。EOD（四下手、徐晃	827
（西皮快板）东吴摆下杀人场，你叫俺大哥过长江。手摸胸膛想一想，你是个人面兽心肠。EOD诸葛亮（西皮摇板）主公过江把宴上，本月十六转还乡。EOD张飞（白）你算得准？EOD诸葛亮（白）算得准。EOD张飞（白）量得就？EOD诸	827
柳迎春（白）你二人虽然一同前去，为娘还是放心不下。不如为娘也随儿等前去。EOD薛丁山（白）母亲同去也好。府中之事，何人照管？EOD柳迎春（白）无妨。府中之事，自有家人照管。后堂摆宴与儿接风。EOD薛丁山（白）谢母	804
范睢（白）慢来！范睢随定须贾大夫，出使贵邦，如今修聘已毕，当与须大夫同归，焉能在此居官，望乞见谅！叩谢大王美意，望驺大夫善为我辞。EOD驺衍（白）大夫真高士也！既不愿在此为官，就请将薄礼收下，下官也好回复	898
刘妻（白）哎呀且住！闻听人言：三关上将焦赞杀死奸党，充军发配。适才听解差言道：那黑脸大汉姓焦，莫非他就是焦二爷吗？我看那两个解差，鬼鬼祟祟地，定然不怀好意。有啦，我不免告知大郎，问明情由，见机而行便了	808
此一去必须要小心谨慎，青面虎（内白）嗯哼！EOD许佩珠（西皮流水板）耳边厢又听见脚步声音。EOD（青面虎上。）EOD青面虎（西皮流水板）顷刻之间把衣换，好似天神降下凡。甩开大步到前山，大叫贤妹仔细观。EOD许佩珠（白	794
（四下手、庞龙同出城。王龁、四上手、四藤牌手同上，擒住庞龙，四下手同逃下。）四上手、EOD四藤牌手（同白）庞龙被擒！EOD庞龙（白）饶了我吧，我的二大爷！EOD王龁（白）原来是无用之辈。重责八十军杖，将他释放，好	803
赵五娘（白）师傅有所不知，公婆下世，是我来到京城，寻找丈夫来的。EOD慧兰（白）你丈夫姓甚名谁，做何生理？EOD赵五娘（白）我丈夫数载以前，进京赶考，名叫蔡伯喈。EOD慧兰（白）这蔡伯喈么？EOD赵五娘（白）正是。EOD	838
大太监（白）午门外候旨。EOD重耳（白）宣他上殿！EOD大太监（白）遵旨！大王有旨，解张上殿！EOD解张（内白）领旨！EOD（解张上。）EOD解张（念）子推上山岗，前来报君王。EOD（白）草民，解张见驾，愿大王千岁！EOD重耳（	806
张飞（唱）东门放粮走一场。EOD（张飞下。）EOD关羽（唱）三弟他把东门往，安抚黎民放赈粮。EOD带马西门把粮放，四马童（同白）啊！EOD（关羽离座，马童甲带马，关羽上马。四马童、关羽同走走圆场。幕内喊声。）EOD关羽（	789
赵丹（白）廉颇恶迹未彰，一旦斩之，恐失人心。今命赵括前往，代其兵权也就是了。EOD郭开（白）我主度量如天，微臣实切拜伏。EOD赵丹（白）赵括今在何处？EOD郭开（白）昨晚与臣谈得投机，唯恐大王见用，臣今早已将他带	841
战国时，秦王与赵王渑池会后，两国和好，秦以王孙异人质于赵，赵王命大夫公孙乾陪守。阳翟大贾吕不韦欲结交王孙异人，以作日后进身宦途之阶，因买通公孙乾，并将爱妾赵姬送与王孙异人。秦王怒赵收韩上党十七域，又兼	960
（众人同下。）EOD【第五十四场】EOD（四龙套、四大铠、王贲、王陵、司马错、司马梗、蒙骜同上。）EOD蒙骜（白）本帅、蒙骜。统领雄兵，将华州攻破。众将官！王贲、王陵、司马错、EOD司马梗（同白）有！EOD蒙骜（白）杀奔	816
（四龙套、四大铠、中军引镇海将军同上。〖点绛唇〗。）EOD镇海将军（念）大将威名压海云，英雄盖世胆包身。帐前子弟三千众，麾下貔貅十万军。EOD（白）俺，镇海大将军是也。奉大明天子之命，带领大兵，镇守闽海一带等	858
马武（唱）皇王有道开科场，南阳城来了马子张。天生奇才不虚谎，今日要夺状元郎。英雄好汉人才广，鹤立鸡群非寻常。公侯将相如反掌，要到长安把名扬。EOD（白）俺、南阳马武，昨日大街闲游，观见皇榜。才知长安设闱，	839
诸葛亮（白）祭礼可曾齐备？EOD祭官甲（白）俱已齐备。EOD诸葛亮（白）香案伺候！EOD（诸葛亮祭。）EOD诸葛亮（白）臣，诸葛亮。今奉王命，统领全国人马，再出祁山，望先帝神灵暗助！先王，我主！哎，先王啊！EOD（二黄导	828
东皋公（白）正是。EOD皇甫讷（白）请来相见。EOD东皋公（白）请少待。有请伍将军。EOD（伍员上。）EOD伍员（念）父母被屈死，何日报冤仇。EOD（白）何事？EOD东皋公（白）皇甫官人来了。EOD伍员（白）在哪里？EOD东皋公（白	823
慧兰（白）巧得很，今早闻听隔壁弥陀寺中人讲，状元老爷午时要来焚香，你去到弥陀寺观看，便知分晓。如果真的他在牛府，我们出家人倒是常常进去，和小姐也可常见。那时，我借两件道家衣服与你，可借化缘为由，夫妻相	832
王龁（白）如此甚好。请！EOD（众人同下。）EOD【第五十五场】EOD（须虎上。）EOD须虎（白）俺、魏国大夫须贾之子须虎是也。奉了魏王之命，镇守华州。如今华州已被秦将蒙骜打破，将某重责八十军棍，放我与魏王送信，就此	819
丫鬟（白）杭州江老相公有书信一封，摺扇一把，差我面呈元帅，烦劳通禀。EOD中军（白）候着！启禀元帅：杭州江老相公差人送来书信一封，摺扇一把，求见元帅。EOD镇海将军（白）传。EOD中军（白）传下书人！EOD（丫鬟进门	823
刘备（唱）要出重围须逞强。层层俱是蜀兵将，一人怎挡百万郎！EOD奋勇杀不出天罗网，（刘备冲杀。四马夫引张飞同上。）EOD张飞（唱）阵前来了翼德张。EOD（四马夫救刘备同下。张飞与吴懿、卓膺、刘璝、吴兰、张翼、雷同	800
岑彭（白）母亲有所不知，今有刘秀命邓禹为帅，带领马武、姚期与孩儿交战。两家不分胜负，天色已晚，鸣金收兵。明日定要扫灭此贼！EOD岑母（白）儿啊，想当年高祖先皇受尽千辛万苦，闯荡山河，不想被莽贼谋篡。幸有刘	903
（白）奴乃大乔是也。父亲乔公，汉室为臣。因避董卓之乱，告职归家。生我姐妹二人，名唤大乔、小乔。只因刻下诸侯逆乱，任意征伐，是我姐妹布散家财，招集义兵，在这凤凰台畔各立一寨，保守村庄，以防贼盗，暗中查访	861
牛旭东（引子）凤凰池上归环珮，衮袖御香犹在闱。EOD（院子暗上。）EOD牛旭东（念）位高极品压群臣，富堪敌国盖世人。爵禄显荣谁不敬，天子之下数我尊。EOD（白）老夫，牛旭东。汉室为臣，官拜首相。膝下无子，只有一女	843
报子（白）孙坚讨战。EOD华雄（白）杀！EOD四龙套（同白）啊！EOD（〖急急风〗。四龙套、程普、祖茂、韩当、黄盖引孙坚同上，同会阵，起打，孙坚、程普、祖茂、韩当、黄盖、四龙套同败下，华雄、四龙套同追下。）EOD【第	778
【第十二场】EOD（二琴童、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（念）派兵调将行军令，天意难回功不成！EOD（姜维上。）EOD姜维（白）末将交令。EOD诸葛亮（白）那司马父子呢？EOD姜维（白）堪堪大事将成，不料天降大雨，将火炮打熄，	811
侯嬴（白）若其计得行，还须兄弟扶持公子同往，则大事可成矣。EOD朱亥（白）弟累蒙公子下顾，所以不报者，自谓小无所用。今番既有急务，正是俺朱亥效命之时也！EOD侯嬴（白）好！如此就请贤弟进内，一面饮酒，一面把衷	830
豪长（白）也罢！你既然无有银钱交纳摊派，三月十五日乃是河神娶妇之期，你可将女儿送至河上，做了河神的新妇，也就免去你应交的摊派了。EOD阿农（白）哎呀豪长啊！EOD（阿农跪下。）EOD阿农（白）老汉只有一个女儿，父	843
（白）我，白脸狼，自从京中驮来一老一少，要上淮阳，那个公子是个书呆子，什么也不懂；那个老头子是又吝啬又不好说话，偏偏打牲口上掉下来摔坏了，住在店里走不了啦。公子是真着急，恨不能立刻要到淮阳。我不免诓公	864
刘彦昌（白）好哇！他乃是少娘无母的孩儿，夫人你要与我着实的打！唉，儿啊！EOD（刘彦昌下。）EOD王桂英（白）呀！EOD（二黄散板）举手打了沉香子，老爷一旁发恨声。撇下沉香我不问，再把秋儿问一声。EOD（白）儿啊，秦	900
中军（白）是。EOD（中军领丫鬟同下。中军上。）EOD镇海将军（白）众将官，兵发仙霞岭，征剿贼寇去者！EOD四大铠（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第二十八场】EOD（四喽兵引刘香老同上。）EOD刘香老（念）兵多粮又足，夺	826
须虎（白）先至高都与卫将军送信，然后再进大梁吿急便了。EOD庞龙（白）请！EOD（须虎、庞龙同下。）EOD【第五十六场】EOD（四龙套、四大铠、卫庆同上）EOD卫庆（引子）修文备武镇髙都，勤王事哪敢含糊。EOD（念）忆昔当年	835
赵五娘（白）来此已是，待我进庙。EOD（西来上。）EOD西来（白）这一女子，怀抱琵琶，前来做甚哪？EOD赵五娘（白）啊老师傅！我要在宝刹借个地方，祭奠祭奠我的公婆。EOD西来（白）哎呀，今日状元老爷要来焚香，你若撞着	793
万方（白）想这阳城之地，乃是孤城一座，易攻不易守。倘若晋兵到来，将城围困，有些不妙。倒不如将人马调出城外，离城三十里安营下寨，迎头截住晋军去路，等他们到来，一决雌雄。众将官！四下手、EOD四番将（同白）在	848
（赵匡胤、张广、周进同起打。赵匡胤打死张广、周进，四喽兵同逃下。赵京娘上，怕。）EOD赵匡胤（白）小姐不要害怕，强盗被某打死，这有马匹，快些乘骑，俺赵某步行随后。EOD赵京娘（白）恩公，奴家乘马，恩公步行随后	861
（秦琼下。）EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启禀二主、军师：那单雄信单人独骑杀奔我营来了。EOD徐勣（白）再探！EOD报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD李世民（白）军师，那单雄信果然报仇来了，如何是	790
张郃（念）豪杰冲锋无人当，郭淮（念）文韬武略腹内藏。张郃、EOD郭淮（同白）某[UNK][UNK]EOD张郃（白）张郃。EOD郭淮（白）郭淮。都督有令，一同进帐。参见都督！EOD司马懿（白）将军少礼。张郃、EOD郭淮（同白）唤末将进帐，	825
曹操（白）谢坐。EOD汉献帝（白）丞相征剿吕布之事如何？EOD曹操（白）吕布已灭，特地回朝交旨。EOD汉献帝（白）丞相之功也！EOD曹操（白）此乃天子洪福，非臣之功也。今有刘备，军前立功，特来引见，望万岁内用。EOD汉献	793
伏后（白）妾身见驾，吾皇万岁！EOD汉献帝（白）平身。赐坐！EOD伏后（白）万万岁！EOD汉献帝（白）可恼哇，可恼！EOD伏后（白）万岁为何这样烦恼？EOD汉献帝（白）梓童有所不知，今日早朝只因曹[UNK][UNK]EOD曹妃（白）万岁，曹	836
是空（白）他欠你多少银子？EOD讨债人（白）连本带利，结算一百两，言明月利三分。如今单问他要这三两银子的利钱，他竟分文无有。EOD是空（白）这事好办。EOD（是空向袖取银。）EOD是空（白）巧啦，我这里不多不少，刚好	865
费无极（白）凤驾在此，晓谕他们，不可喧哗！EOD驿丞（白）遵命！EOD（驿丞下。）EOD孟嬴（白）宣楚国使臣进见。EOD齐女（白）宣楚国使臣进见。EOD费无极（白）臣，费无极见驾，贵人千岁！EOD孟嬴（白）平身。EOD费无极（白	814
斗巢（唱）我斗巢空挂将军印，心内无谋退敌兵。贯甲顶盔难就寝，观看兵书待天明。EOD（〖起三更鼓〗。夫概、专毅扮壮士持枪、火把同暗上，同看，同下。）EOD斗巢（唱）只为先王行不正，引来吴国动刀兵。子胥、孙武实难	825
猪八戒（白）师父，您别生我的气，我这是胡说八道，还是听我猴儿哥的吧。我说猴儿哥有什么主意没有？EOD孙悟空（白）师父不必烦恼，待弟子去往普陀山，求菩萨指引指引，倘能过去，也未可知。EOD唐僧（白）你若前去，须	841
（白）且住，昨晚四更时分，与曹兵截杀往来，今已天明，不知主公家眷逃往何方去了？哎呀且住，我想主公将二位主母并幼主阿斗，重托俺赵云身上，昨晚军中失散，有何面目去见主公？也罢！俺不免勒转马头，杀入曹营，好	838
黄忠（白）陈式听令：城楼高扯红旗二面，上写黄忠、严颜，那贼闻名丧胆。EOD陈式（白）遵命。EOD（陈式下。报子上。）EOD报子（白）报。张郃讨战！EOD黄忠（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD黄忠（白）老将军	783
院子（白）状元老爷到！EOD西来（白）哦，是是是。EOD（赵五娘叩头，下。〖吹打〗。四龙套、二院子、蔡邕同上。）EOD蔡邕（白）和尚，这张影像是哪里来的？EOD西来（白）启禀老爷：方才来了一位贫妇，在此悬挂的。EOD蔡邕	809
刘香老（白）林先生，自从你入幕以来，我这山寨之事，越发兴旺。若不趁此大举，等待何时？今乃黄道吉日，俺意欲就此起兵，逢州抢州，遇县夺县，你意如何？EOD林天素（白）正该如此。EOD（探子上。）EOD探子（念）岭下军	836
卫庆（白）哎呀且住！郏、华二州已破，大料此城难保。不免修下吿急本章，再准备御敌。修起本来！EOD（〖牌子〗。卫庆修本。）EOD卫庆（白）二位将军！这有本章一道，速速去至大梁吿急，不得有误！庞龙、EOD须虎（同白）	829
俞伯牙（白）下官意欲与先生结为金兰之好，不知尊意如何？EOD钟子期（白）大人乃朝廷命官，小子乃山野村夫，焉敢妄攀？EOD俞伯牙（白）下官碌碌风尘，偶遇高贤，真乃三生有幸。若论富贵，吾俞瑞何足道哉！子期不必推辞	884
严纲（念）少小读春秋，杀气神鬼愁。炮响如雷吼，奉命统貔貅。EOD（白）俺，严纲。只因二老爷前去分取疆土，被袁绍用计害死。俺家元帅大怒，今日整顿兵马，与二老爷报仇，命俺全身披挂，辕门伺候。远远望见元帅来也。	801
安道全（白）天门冬、麦门冬、鲜姜三片，沏上一碗红糖水，盖上棉被，发上一身汗，也就好了。EOD李香兰（白）我这儿没叫你背药方子。我问你，有银子，有钱，快点儿拿出来，别叫我跟着你受热啦！EOD安道全（白）你又不曾	849
（白）哈哈哈……妙哇！她有怜情意，我有采花心。密书约我明晚三更时分，入内成其美事。哎呀天哪！但愿两不失误，我就立一个“鸿鸾天喜”牌位，早晚也点安息香供之哟！EOD（唱）机缘凑合非今定，月老簿上早注明。EOD（	819
温韬（念）手使大钺斧，不及小毛锥。EOD（白）老卞，幕宾可曾找着？EOD关卞（白）找着啦。EOD温韬（白）叫他进来。EOD关卞（白）是。EOD（关卞出门。）EOD关卞（白）先生随我进来。见了大老爷要磕响头！EOD（关卞进门。）EOD	862
刘备（白）越发不敢！EOD赵云（白）当得的。EOD刘备（白）不敢。EOD赵云（白）请！EOD（赵云、刘备同上马。）EOD刘备（白）赵将军，你看天下惶惶，众诸侯刀兵四起，日后成王霸业者，但不知是谁？EOD赵云（白）赵云方才言过	806
报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）铁木耳讨战。李文忠、郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）李文忠、郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）众将官，迎敌者！四长枪手、四弓箭手	843
（白）啊盖皇兄，寡人言过，情愿将江山分你一半；如若不然，你为中原天子，我为小邦之臣，你何必苦苦要孤性命啊？EOD盖苏文（白）我要你一半天下何用？此乃天顺我邦，助本帅立此大功。本待将你首级取下，见你如此哀求	876
吕布（白）且慢，为何去心太急？EOD纪灵（白）这……营中有事。EOD吕布（白）啊！军中有事，你就不该来。EOD纪灵（白）温侯敢是欺俺？EOD吕布（白）非也。不过与你二家解和，不必多疑。请坐。EOD纪灵（白）有座。但不知怎	808
佘太君（白）杨洪向前看来。EOD杨洪（白）回禀太君，二爷冲着我直翻白眼儿！EOD佘太君（白）哎呀，这便如何是好？EOD杨洪（白）您别着急，一拍就好。EOD佘太君（白）快快扶起。EOD杨洪（白）是啦。EOD（杨洪扶孟良坐起，拍	797
岳飞（白）尔等出马，用车轮战法擒他，本帅大兵随后。严正芳、何元庆、岳云、EOD狄雷（同白）得令。EOD（岳飞上马，四金兵、陆文龙同上，同开打，岳飞败下。狄雷、严正芳、何元庆、岳云先后上，车轮大战。岳飞上，严正	837
老军（白）旧日随降老军。甘夫人、EOD糜夫人（同白）进内讲话。EOD老军（白）是。参见二位主母。甘夫人、EOD糜夫人（同白）罢了。老军，大主人之事，你因何知晓，快些讲来！EOD老军（白）只因跟随二将军攻破汝南在阵前有	817
西来（白）女施主，我们这里不便留宿，请施主另寻宿处吧！EOD赵五娘（白）告辞了！EOD（赵五娘出门，西来关门下。）EOD赵五娘（白）哎呀呀，他分明是我丈夫蔡伯喈，只是我怎样见面呢？EOD（赵五娘想。）EOD赵五娘（白）哦	846
四喽兵（同白）啊！EOD（四喽兵、刘香老同走圆场。镇海将军、四龙套、四大铠、中军同上，会阵。）EOD镇海将军（白）[UNK]！胆大贼寇，本帅大兵到了，快快下马投降，饶尔狗命！EOD刘香老（白）呸！谅你不知大王爷的厉害！看	988
卫庆（白）你国君臣反复奸诈，侵人边疆，是何理也？EOD蒙骜（白）一派胡言！众将官！王贲、王陵、司马错、司马梗、EOD王龁（同白）有！EOD蒙骜（白）攻城！王贲、王陵、司马错、司马梗、EOD王龁（同白）啊！EOD卫庆（白）	811
（院子带马，高世德、陆谦、富安同上马，院子下。）EOD高世德（唱）喜逢四月天气晴，岳庙闲游散心情。若遇美人多快兴，要学当年掷果生。EOD（高世德、陆谦、富安同下。）EOD【第五场】EOD（林冲上。）EOD林冲（引子）志气	860
（二黄摇板）儿奉旨征南蛮功劳甚大，圣天子龙心喜帽插金花。那时节老奸贼一旁搭话，是孩儿心儿内有些恨他。儿奉旨游御街拦住叫骂，因此上拔宝剑将他来杀！EOD姚期（白）嗯！EOD（二黄摇板）小奴才犯王法胆比天大，杀了	836
在车前哭得我肝肠痛断、肝肠痛断，（哭头）我那被屈含冤的主啊！EOD（四青袍同哭。）EOD严震直（白）我不许你哭！EOD程济（二黄摇板）大限到怎能够妙手回天！四青袍、EOD差役甲（同哭）哎呀！EOD差役乙（白）什么事情，你	738
（白）我，廉府家丁尤健便是。老爷本来御秦甚力，不料主上命赵括前往长平代将，致使丧师辱国。老爷因此愤怒成病，卧床已久，近日喜得扶杖而起。不免扶他出来散散闷。啊，老爷，您到外边儿坐坐呀。EOD廉颇（内白）搀扶	1004
（念）不听忠言劝，必落圈套中！EOD（燕青下。）EOD【第四场】EOD（李固上。）EOD李固（念）人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。EOD（白）自从梁山回来，是我把员外的反诗，和在梁山之事，暗暗报告了官府。那燕青小子，在这	800
步隙（白）刘备因为曹操所败，故欲借我江东之兵以拒之，主公奈何为其所用乎？EOD孙权（白）且自消停，容孤思之。退班。EOD（众人自两边分下。）EOD【第三场】EOD吴国太（内西皮导板）恨曹瞒下江南平吞江汉，（宫女引吴国	827
燕青（白）李二哥，你看天色已晚，你我弟兄往哪里安身？EOD李逵（白）燕小哥，你抬头观看，前面黑洞洞的，必有人家，你我赶到那里投宿便了。EOD燕青（白）言之有理。燕青、EOD李逵（同白）请哪！EOD燕青（西皮摇板）叫声	842
赵五娘（白）有劳师傅。EOD慧兰（白）丫鬟姐，小尼来了。EOD惜春（白）哎哟，慧兰师傅来啦！EOD慧兰（白）不错，小尼来了。EOD惜春（白）这是谁呀？EOD慧兰（白）这是我的道友，她要见小姐结缘。EOD惜春（白）好好好，我们	871
林天素（白）多谢将军救命之恩！EOD镇海将军（白）罢了。来，备一乘小轿，护送林美人返回松江！EOD林天素（白）启禀将军：奴家原为葬亲而来，还要回到莆田安葬双亲，然后转去。EOD镇海将军（白）原来如此。众将官，拨旗	867
牛桂英（白）你坐一会儿再去吧。EOD慧兰（白）许久未见老夫人，我要去看上一看。EOD（慧兰下。）EOD牛桂英（白）那一道姑，方才听慧兰师傅言道，你琴棋书画，诸子百家，无一不通。你就住在我府中，陪伴于我，岂不是好么	930
刘秀（白）就请先生传令。EOD邓禹（白）吴汉、姚期听令！吴汉、EOD姚期（同白）在。EOD邓禹（白）命你二人带领人马，攻打头阵，本帅随后接应。吴汉、EOD姚期（同白）得令！带马！EOD（吴汉、姚期同下。）EOD邓禹（白）众将	817
邳彤（白）臣启主公：臣镇守此地，未曾回朝。要知汉室兴和败，西行数里泄真情。EOD邓禹（白）哦哦哦！姚期、马武听令！姚期、EOD马武（同白）在！EOD邓禹（白）命你二人去至郊外。寻访王莽下落，若有知者，赏赐千金。姚	842
曹睿（白）内侍，传旨后宫娘娘，命太师代掌朝政，寡人起驾雍凉，即日就回。EOD大太监（白）领旨！EOD（大太监下。）EOD曹睿（白）吩咐御林军走上！EOD贾诩（白）御林军走上！EOD（四大铠同上。）EOD曹睿（白）起驾雍凉！EOD	869
姜维（西皮导板）姜伯约在校场忙传令号，（西皮原板）叫一声众三军细听根苗：刘玄德坐西川人称有道，全凭着五虎将立下功劳。他二弟关美髯谁人不晓，他三弟张翼德喝断了当阳桥。西凉将小马超英雄年少，还有个老黄忠惯	835
庞须弥（白）遵旨！EOD（庞须弥下。）EOD王妃（白）大王，我想文种，才智过人，他今心怀怨愤，若不将他早除，日后发生不测，何人是他敌手！EOD勾践（白）这便怎处？EOD王妃（白）以臣妾之见，大王亲去他府，假意探病，将	840
（胡虎登城。水手甲摇船、陈英豹同上，攻，败下。水手乙摇船、陈友杰同上，攻，不成，攻，陈友杰扯住胡虎枪头，趁势登矶头。陈友杰、胡虎同拉下，陈英豹、四军士同上，同登矶头，同下。）EOD（陈友杰、胡虎同拉上，同	811
（四兵丁押高阿古同下，打，同上。）EOD高阿古（白）谢元帅的责！EOD秦彝（白）高阿古！从今以后，在本帅跟前，不许你胡言乱语。再若胡言乱语，决不饶恕。命你把守西门，须要小心，倘有差池，定斩不赦。掩门！EOD（四兵	900
张载（白）听说季伦将到，特来约你迎接于他。EOD潘岳（白）哦，季伦兄要回来了？小弟正在思念，这倒巧得很。来！快快备马。EOD孙秀（白）慢着！要去也得两走着。EOD潘岳（白）却是为何？EOD（孙秀指张载。）EOD孙秀（白）	830
【第五十七场】EOD（四龙套、四大铠、四上手、王贲、王陵、司马错、司马梗、王龁、蒙骜同上。）EOD蒙骜（白）且住！高都防备甚严，不易攻破，必须定计而行。众将官！王贲、王陵、司马错、司马梗、EOD王龁（同白）有！EOD	828
【第二十九场】EOD黄天监（内白）啊哈！EOD（黄天监上。）EOD黄天监（念）小子生来命奇，荡尽无数家资。谁想因病得福，事事都占便宜。EOD（白）下官，黄天监，自从捐了前程，蒙那贤良的夫人，当面言道：“当初骗我出来，	930
牛桂英（白）啊，你既有丈夫，我这儿就难以收留啦。EOD赵五娘（白）这个！贫道此来，一则募化，二则是来寻丈夫的。EOD牛桂英（白）你丈夫姓甚名谁，为何到我府里来找呢？EOD赵五娘（白）贫道的丈夫姓蔡名伯喈，闻听人说	907
校尉（白）有请！EOD（李肃进门。）EOD吕布（白）仁兄！EOD李肃（白）贤弟！吕布、EOD李肃（同笑）啊哈哈哈……EOD李肃（白）许久不见，贤弟可好？EOD吕布（白）小弟好。仁兄可好？EOD李肃（白）我么，好好好。吕布、EOD李肃	807
（四龙套、四大铠押赵匡胤、曹仁同下。）EOD曹义（唱）倒叫世人解不明。EOD（曹义下。）EOD杨滚（唱）曹府去把二人问，少时皂白自分清。EOD（杨滚下。）EOD崔龙（唱）辨不出曹仁与赵匡胤，空费勤劳一片心。EOD（崔龙下。）	836
（四大铠、四太监、钟无盐、齐宣王同上。）EOD齐宣王（念）孤王到校场，钟无盐（念）保主赴湘江。田能、EOD关素真（同白）参见大王！EOD齐宣王（白）站立两厢。田能、EOD关素真（同白）啊！EOD齐宣王（白）人马可曾齐备？	792
高宠（白）元帅升帐，我等在此侍候。郑怀、张奎、张宪、何元庆、EOD汤怀（同白）请！EOD（〖大吹打〗。四下手、中军引岳飞同上。）EOD岳飞（粉蝶儿）志比天高，统雄兵，志比天高。仗天颜，迎二圣，长驱边陲到。南山头，	783
赵云（白）哦！EOD（西皮摇板）此事赵云当退任，黄忠（白）着哇！EOD（西皮摇板）你让我黄忠战几春。躬身施礼忙请令，差池敢当军令行。EOD诸葛亮（西皮摇板）子龙之言诚谨慎，此去还须多小心。EOD黄忠（白）得令！EOD（西	833
张郃（白）这厮骂得可恶。众将官！我们也骂。[UNK]！下面听者：你说你不怕人，为何抛徐州、败当阳、逃奔夏口？如今得了这西川之地，便自称大；须晓得俺今不战，自有妙计破你巴西。劝你早早退兵，免作刀头之鬼！EOD张飞（	829
魏安厘王（白）梓童！EOD如姬（白）大王！EOD魏安厘王（白）寡人昔日一时不明，以致得罪公子无忌。多亏梓童暗使权便，窃符救赵，以张国威，可算大大一功。EOD如姬（白）臣妾女流，蒙恩不加死罪，何敢居功。只恐公子不在	816
黄天监（白）妙香，请夫人出来！EOD（妙香、杨云友同上。）EOD杨云友（念）叹客中光阴似箭，每日间盼望家园。EOD黄天监（白）夫人，前面就是杭州地面。船一到岸，少不得就要分别。特地请您出来，拜谢大恩。EOD妙香（白）	885
柳春（同白）小姐，您别听她这些话，叫她去吧。EOD牛桂英（白）慢着！看她并非等闲之人，莫若将她留在府中，暂住一两天，等访到她的丈夫，让她认下，也是一桩好事。惜春、EOD柳春（同白）您真是大慈大悲。还不谢谢小姐	858
魏安厘王（白）呈上来！EOD（魏安厘王看。）EOD魏安厘王（白）原来如此！孤念你二人带伤，失守二州之事，一槪不究。二卿退下！庞龙、EOD须虎（同白）谢大王！EOD庞龙（白）唉！EOD（念）杖痛难禁，须虎（念）养伤要紧。EOD	831
徐羡之（白）住了！倘若不胜，你置国家于何地也？EOD檀道济（白）这个！也罢！倘若不胜，俺情愿输你项上人头；若是战胜，太师你呢？EOD徐羡之（白）这！罢！你若得胜，老夫输你宰相大印！EOD檀道济（白）唔！EOD王韶之（	834
（二黄原板）都只为汉朝中群雄争位，我主爷一心要旧业重辉。天不佑又出了孟德曹贼，上欺君下压臣颠倒是非。孙仲谋在江东文武齐备，魏、蜀、吴三分鼎各逞兵威。先帝爷以人和无有地位，借荆州屯兵马暂顾燃眉。张永年献	826
罗英（白）昔日叔孙通不拜汉高祖。何况将军请我以为幕宾，岂有下拜之理！EOD温韬（白）看你相貌平常，你必不通文墨，焉能做得我的幕宾！EOD罗英（白）将军的幕宾非我能做，若说不通文墨，此何言也！怀揣四书、五经，可	929
周瑜（西皮快板）两国人马到战场；他国人马打胜仗，我国人马刀下亡。EOD不顾生死往前闯，（四马夫自下场门同上，同倒脱靴，张飞上。）EOD张飞（西皮散板）芦花荡闪出翼德张！披头散发一员将，想必他是小周郎。周郎我儿	825
（白）兄王决意不肯出兵，无奈自选门客前去救赵。咳，可笑三千门客愿随者不到千人。且那夷门侯先生，自与我交契之后，凡我一举一动，无不来促膝相谈。救赵之举，明知我存亡未卜，非但不来面商，连送也不送我一步。嗯	900
吕不韦（白）请坐！公孙乾、EOD王孙异人（同白）有座！EOD吕不韦（白）大夫、王孙驾到，未曾远迎，望乞恕罪。公孙乾、EOD王孙异人（同白）岂敢！我等有何德能，敢劳一再召饮，当面谢过。EOD吕不韦（白）岂敢！酒宴已齐，	781
孙尚香（唱）未进宫先滴腮边泪，假陪笑脸拜慈帏。EOD（白）母后千岁！EOD吴国太（白）一旁坐下！EOD孙尚香（白）告坐。EOD吴国太（白）儿啊。不在东宫陪伴皇叔，进宫何事？EOD孙尚香（白）明日，乃是元旦之期，女儿要陪皇	849
黄天监（白）夫人此言，愧煞在下啦。说话之间，船已靠岸。待在下先上岸去，与夫人僱来小轿，也好回府。夫人速速收拾行李，在下告辞啦！EOD（黄天监上岸。）EOD黄天监（白）夫人请！EOD杨云友（白）请！EOD（黄天监下。）	870
赵五娘（白）二位姑娘有所不知，我公公死了，要穿孝三年；我婆婆死了，也要穿孝三年；薄命丈夫留落京中，不知父母双亡，我替他穿孝六年，共为一十二年哪！EOD（赵五娘哭。）EOD牛桂英（白）好个孝道的媳妇！唉！EOD赵五	849
金大用（白）爹娘啊，看前面有一松林，待孩儿搀扶爹娘到那里歇息片刻再走。娘子，你我搀扶二老行走。EOD金父（唱）可叹两足痛难忍，金母（唱）不知何日脱灾星？EOD（王十八、唐氏同上。）EOD王十八（唱）一路上许多人携	832
（白）俺、豹子头林冲。中原不羁英雄，燕赵慷慨之士。忠心壮志，欲继马伏波之奇功；烈胆侠肝，孺慕关壮缪之大义。只是俺生不逢时，目今豺犬满朝，虎狼当道，埋没贤良，辜负男儿封侯之愿。俺就在这八十万禁军，充了一	862
刘禅（唱）先皇爷白帝城晏了圣驾，多亏了老相父扶保邦家。文治内武镇外太平天下，民丰富国殷实同享荣华。EOD（董允、杜琼同上。）EOD董允（唱）曹丕无故兴人马，杜琼（唱）忙上金殿奏根芽。董允、EOD杜琼（同白）臣等见	828
（众人同下。）EOD【第四场】EOD（关平、周仓同上。）EOD关平（念）父子同心秉忠义，周仓（念）扶保汉室锦乾坤。EOD费诗（内白）诏命下！EOD关羽（内白）香案接诏。关平、EOD周仓（同白）香案接诏！EOD（四文堂、四大铠、四	807
崔州平（白）请问将军是谁？EOD（张飞自语。）EOD张飞（白）咱大哥问的倒也不差。EOD刘备（白）俺姓刘名备，字玄德。久仰高风，特来拜访。EOD崔州平（白）吾非孔明。EOD（张飞自语。）EOD张飞（白）嘿！还是问错了。EOD崔州	835
赵高（白）嘿！不想她忽然得了疯癫之症，待我将此事启奏万岁。唉，好晦气也！EOD（赵高下。）EOD【第二场】EOD（〖牌子〗。四小太监、二大太监、秦二世同上。）EOD秦二世（引子）凤阁龙楼，万古千秋。EOD（四朝臣同上。）	878
杨云友（白）如此，你依旧跟随于我。我若身有所归，必定替你打算终身之事。只是一件，他们当初假做圈套，你不得不叫我“夫人”。如今我回去，依然是个女孩儿家，你不可再唤“夫人”，惹人谈笑。EOD妙香（白）遵命。EOD	869
（唱）信陵君全仁义四海名传，为救赵得罪了我主尊颜。掐指算在赵国已有十载，秦君臣欺我国前来犯关。昔日里为邻邦弃国避难，为抗秦求大王召他回还。望大王修国书切莫迟缓，召回了信陵君重整河山。EOD魏安厘王（白）梓	828
重耳（白）内侍，传孤旨意，命众将全身披挂，随孤棉山一行！EOD大太监（白）领旨！EOD重耳（白）正是：EOD（念）孤王棉山访臣佐，狐毛、狐偃、颠颉、EOD魏犨（同念）不忘当年股肉割。EOD（众人同下。）EOD【第五场】EOD（介	824
【第五场】EOD（钱玉莲上。）EOD钱玉莲（唱）绣房中早妆罢针黹勤忙，鹊雀噪花移动影照纱窗。晨昏间奉高堂椿萱并旺，焚香火愿双亲福寿安康。EOD（白）奴家，钱玉莲。不幸亲娘亡故。后续继母孙氏，性情不好，每日与我爹爹	851
苏武（白）家院，有请老夫人！EOD院子（白）有请老夫人！EOD（苏母、苏夫人同上。）EOD苏母（引子）白鬓皑首，喜吾儿，侍奉当朝。EOD苏武（白）孩儿参见母亲！EOD苏母（白）罢了，一旁坐下。EOD苏夫人（白）老爷万福！EOD苏	816
楚平王（内白）卿家上殿，有何本奏？EOD费无极（白）今有伍尚，私自进京，监中探父。请旨定夺。EOD楚平王（内白）就命卿家将他父子斩首金阶，领旨下殿。EOD费无极（白）领旨！校尉的！EOD四校尉（同白）有！EOD费无极（白	841
赵胜（白）啊？EOD（唱）他死沙场不足惜，赵丹（白）啊！EOD赵胜（唱）只可怜随军将士死得屈！眼见我赵邦的山河一旦俱抛去，还有谁闲暇毁谤伊。EOD赵丹（白）哎呀！EOD（唱）他句句讽孤全无忌，莫非那赵括果失机？EOD（白	840
任堂惠（白）正是。我且问你，有两个解差，解押一个黑脸大汉，可住在此处？EOD刘利华（白）那个黑……嗯，没有。EOD任堂惠（白）可有清净的房屋？EOD刘利华（白）有，您请吧。EOD任堂惠（白）带路！EOD（刘利华、任堂惠同	799
董其昌（唱）心中难捨如花眷，自古薄命是红颜。浪打鸳鸯实可叹，音信全无为哪般？EOD（白）老丈愁眉不展，想必是为令[UNK]之事？EOD杨象夏（白）唉！晚生原为寻女而来，小女既然不在，就该转去；终日在此打搅，甚是惭愧！	852
（白）书已修好。颜恩！EOD颜恩（白）在。EOD魏安厘王（白）持孤书信，去至赵国，宣召信陵君回国，不得有误！EOD颜恩（白）领旨！EOD（颜恩下。）EOD魏安厘王（白）正是：EOD（念）急求公子救燃眉，如姬（念）但愿早把魏国	817
牛桂英（白）哎哟！EOD（牛桂英羞。）惜春、EOD柳春（同白）哟，你连我们家姑老爷的名字都不知道吗？EOD赵五娘（白）倒也不知。惜春、EOD柳春（同白）哈哈！连驴还有两只耳朵哪，何况人乎？我告诉你我们姑老爷是陈留郡人	827
孙策（白）啊子布，此番得了庐江，可往许昌报捷否？EOD张昭（白）理应告捷，使曹操知我不可欺也！EOD孙策（白）既然如此，就命张纮前往便了。正是：EOD（念）戈矛所指烟尘靖，鞭敲金镫奏凯还。EOD（三笑）哈哈，哈哈，啊	840
（白）老汉，张别古。打草鞋为生。这两天生了一场毛病，没有出去做买卖。今日病好啦，一个钱儿没有，我想起城南赵大，欠我两双草鞋钱。不免前去要了来，也好度日，就此走走。待我出了门儿，关上门儿，我再锁上门儿，	834
（白）臣、刘备见驾，吾皇万岁！EOD汉献帝（白）平身。EOD刘备（白）万万岁！EOD汉献帝（白）你祖何人，当殿奏来！EOD刘备（白）臣乃中山靖王之后，孝景皇帝陛下之玄孙，刘弘之子。EOD汉献帝（白）卿乃孤家宗族。王爱卿！	817
（众人同走圆场。船夫暗上，众人同上船。李文忠、郭英、胡大海、常遇春、四长枪手、四弓箭手、四藤牌手、四火炮手乘船同上。二龙出水会阵，起打。胡大海杀童章关，童章关落水死。四番兵同逃下，众人同收下。）EOD【第	857
赵丹（白）今有秦将王龁统兵二十万，来犯我邦，廉颇衰老怯战，人人说你智谋胜过尔父。寡人今欲用汝去代廉颇大任，汝能为孤击退秦兵否？EOD赵括（白）秦邦若使白起为将，小臣尚费筹划，若是王龁，何足道耶？EOD赵丹（白	888
廉颇（白）咳，某家只恨那赵括呵！EOD（西皮摇板）他真是初生的犊儿不识虎，枉读父书自称能。他身死沙场谁怜悯，只可叹断送了四十五万兵。EOD（尤健、李同引赵胜同上。）EOD赵胜（西皮摇板）闻召急忙来慰问，尤健（白）	888
（起打，马岱败下。）EOD张飞（白）跑了。EOD（四兵士、刘备同上。）EOD刘备（白）三弟你要往哪里去？EOD张飞（白）小弟要去大战马超！EOD刘备（白）想那马超英勇，三弟不可轻视于他。EOD张飞（白）啊大哥，你怎么也听信那	804
吕布（西皮原板）怒气不息纪灵将，刘备（白）咳！EOD吕布（西皮原板）那一旁闷坏了桃园的刘与张。EOD停杯不饮暗思量，（白）将军！EOD（西皮摇板）还望将军免动刀枪。EOD纪灵（西皮摇板）坐在席前把话讲，尊声温侯听端详	851
杨象夏（白）闻得有个少年女子，在京垂帘卖画，也是姓杨，不知可是小女？EOD董其昌（白）既是才女，且又姓杨，定是令[UNK]无疑了。待下官与老丈预备盘费，速速赶到京中查问便了。但只一件，我倒替老丈为难，倘若去到京中	848
（白）某、信陵君无忌。乃魏王之弟。只因昔年，为救赵国，盗取兵符，得罪兄王，留于赵国。多蒙赵王恩礼相待，将相印付我执擎。虽然如此，未免有思乡之念，这且不言。近闻边报：秦人兴兵伐魏，兄王必然差人前来，召我	834
牛桂英（白）哦你全知道？你说给我听听。EOD赵五娘（白）方才小姐言道，他家有父母，你不能尽孝，我想若要是接到此地，倒怕是一件为难的事了。EOD牛桂英（白）怎么会为难哪？EOD赵五娘（白）他家有前妻赵氏五娘，若是接	810
花迎春（念）红娘柬已寄，静等逾墙人。EOD（花迎春下。）EOD【第四场】EOD（何延锡上。）EOD何延锡（白）唉！EOD（唱）相思成病，坐卧心烦闷，恨楚云将巫峰遮隐，涨蓝桥，盟空订！EOD（兵丁上。）EOD兵丁（念）宝帐传晓谕，	807
温韬（白）这“三经”就是小孩子上学头一本念的那“三经”。做幕宾师爷，分外看重。EOD关卞（白）大老爷要他讲书，他要一个座位，还要好茶一壶。EOD温韬（白）暂且叫他坐下，讲得好有茶吃；讲得不好连冷水也没得吃！来	1024
大小戴”来打杂，他们一班人就忙起来了！奔到“曰南北，曰西东”，办到“曰水火，木金土”各样家伙，还有“玉不琢，不成器”。悬的灯亮“如囊萤，如映雪”，办的佳肴有“马、牛、羊，鸡、犬、豕”。饭食尽都是“稻、	141
秦秀英（三叫头）王爷！我夫！喂呀夫啊！EOD（唱）不由奴家两泪倾。EOD王爷英灵归天境，（哭头）喂呀王爷呀！EOD（唱）定把贼子一扫平！EOD（院子暗下。）EOD秦秀英（白）丫鬟，传令下去：吩咐大小将官，全身披挂，大堂听	802
阿农（白）唉！EOD（丑院子、阿农自两边分下。）EOD【弟三场】EOD（阿农女上。）EOD阿农女（唱）老爹爹向豪长前去借贷，倒叫我女儿家挂在心怀。与人家做嫁衣茅舍等待，等我父回家来细问明白。EOD（阿农上。）EOD阿农（唱）	840
范睢（白）须大夫说哪里话来，那齐王意欲留我在此居官，我已婉言谢绝，这礼物么，不过是齐王敬贤之意，收下锦缎美酒，也不过是为了两国修好之意，说什么私交不私交，须大夫，你莫要多心了呀！EOD须贾（白）既无私情，	862
长班（念）千里赶来寻旧主，一边又当接新官。EOD（白）长班与老爷叩头。EOD董其昌（白）你原是我的长班，到此做甚？EOD长班（白）一来报老爷高升，二来接老爷上任。EOD董其昌（白）我升了什么官职？EOD长班（白）老爷升了	821
（念）平日不相近，有事用我难。EOD（无忌下。颜恩上。）EOD颜恩（念）奉主之命不敢迟，早见公子早回归。EOD（白）门上哪位在？EOD院子（白）何事？EOD颜恩（白）奉求门公，往里相传，就说魏国下书人求见。EOD院子（白）我	907
赵五娘（白）小姐可有二意？EOD牛桂英（白）决无二意。惜春、EOD柳春（同白）你管得着这些事吗？你给我滚出去吧！EOD（惜春、柳春同打赵五娘嘴巴。）EOD牛桂英（白）你二人休得如此！EOD赵五娘（白）我看你未必这样大量吧	803
巨毋霸（同念）气贯长虹日月光，结束甲胄守闱墙。能征惯战无人挡，身任卫戍贡院旁。EOD王林（白）王林。EOD巨毋霸（白）巨毋霸。EOD王林（白）将军请了！EOD巨毋霸（白）请了！EOD王林（白）今上开科取士，我等卫戍闱墙，	824
左伯桃（白）粮既不足，依我看来，我二人同列山中，有何益处？贤弟年纪尚轻，不如穿了为兄的衣服，独去楚邦。愚兄我实实的走不动了！EOD羊角哀（白）兄长说哪里话来？我二人情逾骨肉，焉能一人独往也！EOD（唱）安忍一	826
（陈登掏信，递。）EOD陈登（白）将军请看！EOD（关羽接信。）EOD关羽（白）待某看来！EOD（关羽看。）EOD关羽（白）我且问你，你在何人麾下听调？EOD陈登（白）我在车胄帐下听用。EOD关羽（白）你既在车胄帐下听用，为何前	785
观音菩萨（点绛唇）佛法无边，法轮常转，金身现，世界大千，普度迷津岸。EOD（念）身坐南海普陀山，紫竹林中静参禅。净瓶杨柳施法雨，众生普渡广因缘。EOD（白）吾乃观音大士是也。适才从西天而回，在云端之内，观见流	859
赵云（白）简先生为何这等模样？EOD简雍（白）被曹兵刺了一枪，痛煞我也！EOD赵云（白）可知二位主母与小主人下落？EOD简雍（白）不知去向。EOD（鼓声。）EOD赵云（白）啊！简先生。那旁来了一哨曹兵，你且躲在一旁，待俺	820
那刘备投襄阳欲脱兵燹，（西皮快板）又谁知刘表已死蔡氏不贤。蔡瑁、张允把心肠变，荆襄九郡献曹瞒。那曹贼得荆襄威势大显，蔡氏母子被刀残。艨艟战舰兵百万，水陆并进下江南。看起来我东吴已在危险，为疆土昼夜里哪	820
董其昌（白）言之有理。长班过来！EOD长班（白）在。EOD董其昌（白）我闻京中有个少年女子，垂帘卖画，可是真的么？EOD长班（白）是真的。EOD董其昌（白）哪里人氏？叫什么名字？一一讲来！EOD长班（白）闻得是杭州人，叫	929
张飞（白）好。归降是你二人的造化，你二人叫什么名字？EOD吴兰（白）小将吴兰。EOD雷同（白）小将雷同。吴兰、EOD雷同（同白）情愿归顺三千岁鞍前马后。EOD张飞（白）好，随咱回营！吴兰、EOD雷同（同白）啊！EOD张飞（白	792
岑母（白）儿呀，我有一言，你且听了！EOD（唱）叫岑彭我的儿听娘教训，有为娘一件件细说分明。你的父汉司马官居极品，儿就该答报那汉室恩情。王莽贼谋篡位天下怨恨，为臣者怎能够心怀异志、叛主杀君、留下了千载骂名	850
徐羡之（白）如白染皂！EOD檀道济（白）敢与某击掌？EOD徐羡之（白）击掌何妨！EOD刘义隆（白）且慢！二卿为孤江山，不要失了和气。寡人赐下押牌，二人立来。EOD檀道济（白）待臣画押者！EOD（唱）顶天立地大丈夫，报国誓	887
任文翰（念）三军齐用命，（祁俊一上，起霸。）EOD祁俊一（念）将士表同心。介子推、刘竞生、任文翰、EOD祁俊一（同白）俺，介子推（白）介子推。EOD刘竞生（白）刘竞生。EOD任文翰（白）任文翰。EOD祁俊一（白）祁俊一。	843
牛旭东（白）夫人！EOD牛桂英（白）爹爹万福！EOD牛旭东（白）罢了。EOD牛夫人（白）相爷呼唤，有何事议？EOD牛旭东（白）啊夫人，你我夫妻年过半百，只有此女，尚未婚配。今见新科状元蔡伯喈，才貌双全，我有心将女儿许	829
（院子、赵员外同上。）EOD赵员外（唱）急急忙忙回家往，见了安人说端详。EOD（白）哎呀安人哪！为夫同女儿烧香归来，路过华山脚下，女儿被强人抢去了！EOD赵夫人（白）你待怎讲？EOD赵员外（白）女儿被强人抢去了！EOD赵	849
高怀亮（白）听者：俺乃扫唐大元帅麾下前部总先锋高怀亮是也。来将通名受死！EOD刘彦真（白）俺乃刘元帅帐下右参将刘彦真是也。EOD高怀亮（白）无名之将，马上坐稳！EOD（高怀亮、刘彦真同起打。高怀亮杀刘彦真。）EOD高	801
徐勣（白）命你二人把守左右二营！黑夫人、EOD白夫人（同白）得令！EOD（黑夫人、白夫人同下。）EOD徐勣（白）程咬金听令！EOD程咬金（白）在。EOD徐勣（白）命你把守后营！EOD程咬金（白）得令！EOD（程咬金下。）EOD徐勣（	796
（二黄原板）先帝爷越檀溪凶险波浪，水镜庄遇高贤诉说衷肠。魏、蜀、吴三分鼎江山分掌，必须要智谋人扶保家邦。徐元直荐山人徐母命丧，蒙先帝三顾我出了龙岗。头一功博望坡敌军胆丧，借东风烧曹兵弃了荆襄。孙仲谋霸	883
曹操（白）咳，孤遇这厮，几次失利，故而事事留心。如今兵败寨失，往何处驻扎方好？EOD众人（同白）前面已是阳平关，那里可以屯军。EOD曹操（白）好，兵撤阳平关！EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启魏王	800
（西皮快板）背转身来自参详：小周郎他的韬略广，他不该一封书信将咱的大哥诓过江。随带着常山子龙四弟一员将，单单就不差涿州翼德俺老张。先生的八卦无虚谎，他算就了，俺的大哥，本月十六，驾定小舟，子龙保驾，一	798
（齐女搀孟嬴同下，四龙套、四大铠、四宫女、公子蒲、齐女、二车夫同随下。费无极看，拍掌。）EOD费无极（白）哎呀妙哇！EOD（唱）窃看公主花容貌，亚似嫦娥下九霄。EOD（白）哎呀且住，看无祥公主，生得天姿国色，绝妙	852
斗巢（唱）放火必然有内应，麦城失守罪非轻。EOD（夫概、专毅同上，同起打。夫概、专毅同败下，斗巢追下。四龙套、伍员同上。）EOD伍员（白）众将官，奋勇当先！EOD（夫概、专毅同败上，斗巢追上，同起打。夫概、专毅同	835
盖苏文（白）纸笔写的何足为凭？你将袍襟割下，咬破指头，写下血表，本帅拿到越虎城，使你邦老少臣子观看，一齐归顺我邦。EOD李世民（白）盖皇兄！要寡人写下血表么？EOD盖苏文（白）快快写来！EOD李世民（白）罢，皇兄	873
黄傻狗（白）我早说过呀！咱们哪是干这个的！可是不干有什么法子呢？EOD白脸狼（白）现眼前有笔财，不知你会发不会发？EOD黄傻狗（白）哪儿有财发？EOD白脸狼（白）就是咱们驮来的一老一少，不是要到淮阳吗？这个老头子	829
（王佐上。）EOD王佐（念）要为天下奇男子，须立人间未有功。EOD（四宋军、岳飞同上，王佐迎出。岳飞、王佐同入座。报子上。）EOD报子（白）陆文龙讨战！EOD岳飞（白）再探。将免战牌悬挂营门。EOD报子（白）得令！EOD（报	858
牛桂英（白）你怎么样啊？EOD赵五娘（白）我、我、我……就是赵五娘啊！EOD（赵五娘哭。）EOD牛桂英（白）啊！你就是五娘姐姐吗？EOD赵五娘（白）正是。EOD（牛桂英抱赵五娘哭。）EOD牛桂英（白）哎呀，我那苦命的姐姐呀！	800
颜恩（白）幸喜门公指教，不免拜访毛公、薛公便了。EOD（颜恩走圆场。）EOD颜恩（白）来此已是毛公门首，待我向前叩门。门上哪位在？EOD（家院上。）EOD家院（白）何事？EOD颜恩（白）毛公可在家下？EOD家院（白）正在与薛	821
长班（白）启禀老爷：礼部大堂吏役人等迎接老爷上任。EOD董其昌（白）唤他们进来！EOD长班（白）是。EOD（长班出门。）EOD长班（白）老爷命你们进来！EOD（四青袍、书吏、门子同进门。）四青袍、书吏、EOD门子（同白）参见	838
牛桂英（白）真苦了你啦。请到后面更衣吧。EOD赵五娘（白）且慢！待我见见那不义的丈夫，他看我这般光景，才知道我的苦楚。EOD牛桂英（白）姐姐，要是他昧心不认，你待如何哪？EOD赵五娘（白）这个……只好任凭于他。EOD	822
钟子期（白）兄长请！EOD俞伯牙（白）贤弟请！EOD钟子期（西皮摇板）山村俗子蒙青眼，俞伯牙（西皮摇板）欲觅知音难上难！EOD钟子期（西皮摇板）你我知己今见面，俞伯牙（西皮摇板）月落星稀已明天。EOD钟子期（白）兄长	868
（家丁上。）EOD家丁（白）启姑娘：西北来了一支人马，已到寨门，要借我庄粮草，甚是凶勇。EOD大乔（白）知道了。啊，何人敢来向我借粮？众庄丁、侍女们，随我一同迎敌者！四丫鬟、EOD四庄丁（同白）啊！EOD（大乔、四丫	854
诸葛亮（白）哎呀且住！我只想安下地雷火炮，将司马父子烧死，以除外患；将魏延烧死，以除内患。不料天意难违，倘若魏延回来，他岂肯与我甘休，这便怎么处！啊马将军！EOD马岱（白）丞相！EOD诸葛亮（白）老夫平日待你	810
汉献帝（白）适才曹操带剑上殿，欲刺寡人，不是众卿保驾，险遭不测！EOD伏后（白）既然如此，万岁何不写下血诏，搬请各路诸侯，共灭逆贼，以安社稷。EOD汉献帝（白）只好如此，看白绫伺候！EOD（西皮导板）奸贼金殿行霸	840
刘备（白）我想河北袁绍，有颜良、文丑辅佐于他，日后成王霸业，必定是袁绍了。EOD赵云（白）就是那袁绍？EOD刘备（白）正是。EOD赵云（白）我把他好有一比。EOD刘备（白）比做何来？EOD赵云（白）塚内枯骨！EOD刘备（白）	834
大太监（白）启奏千岁：鲁国公回朝候旨。EOD李治（白）快快宣他上殿！EOD大太监（白）遵旨！EOD（大太监向内。）EOD大太监（白）千岁有旨：鲁国公上殿哪！EOD程咬金（内白）领旨！EOD（程咬金上。）EOD程咬金（念）西番遭围	818
李刚（内白）圣驾到！EOD岳飞（白）一同接驾！EOD（〖吹打〗。李刚、王渊随皇帝同上，岳飞接驾。）EOD岳飞（白）臣，岳飞，带领众将接驾，吾皇万岁！EOD皇帝（白）平身。EOD岳飞（白）万万岁！EOD皇帝（白）元帅为朕江山，	795
刘彦昌（白）方才你打了沉香，如今就该打秋儿；如今不打秋儿，方才也不该打沉香。看将起来，做母亲的就是两样的心肠啊！EOD（三叫头）沉香，我儿！唉，儿啊！EOD王桂英（白）呀！EOD（二黄散板）老爷一旁把话论，句句说	826
（长班与董其昌换衣。）EOD董其昌（白）来，另备小轿一乘，杨老相公随本官一路进京。EOD长班（白）启禀老爷：他们原备有官亲幕友的小轿。EOD董其昌（白）如此甚好。老丈，你我一路启行者！EOD杨象夏（白）请！EOD（董其昌	872
家院（白）有请！EOD（家院下。）毛公、EOD薛公（同白）魏客在哪里？EOD颜恩（白）啊二位！但不知哪位是毛公？哪位是薛公？EOD毛公（白）此位姓薛，在下姓毛。EOD颜恩（白）久慕大名，如洪雷贯耳。今日一见，真乃是三生有	812
（唱）棉山小路远无涯，四壁巍峨景物佳。云环峻岭雁难下，涧下清泉照眼花。猿猴吱吱鹿戏耍，喜鹊依枝叫喳喳。手攀藤条山洼下，古树林下可为家。EOD（白）此处可好安身？EOD介母（白）正好安身，只是难以度日！EOD介子推	840
李香兰（白）我告诉你：这是勾栏院，不是太医院，没请尊驾您哪上这儿开药方子来。EOD安道全（白）请我，马钱四吊八。EOD李香兰（白）门脉哪？EOD安道全（白）六百。概不多取。EOD李香兰（白）说真格的，要是有钱，早早地	882
赵云（西皮快板）韩德父子打败仗，不由老夫喜洋洋。催马来在战场上，那旁来了送死郎。EOD（姜维上。）EOD姜维（西皮摇板）两军阵见一将年纪迈了，叫老儿通上名好把战交！EOD赵云（西皮摇板）你老爷赵子龙谁人不晓，黄毛	855
张郃（白）某素怀忠义，尽心报国，只是未遇知己。都督肯委重任，万死不辞。EOD司马懿（白）好。就命将军以为先锋，总督大军。EOD张郃（白）谢都督！EOD司马懿（白）孔明长驱大进，必割陇上小麦，以资军粮。张将军领兵四	829
王平（白）在。EOD诸葛亮（白）传我将令，众将全身披挂，校场听点！EOD王平（白）得令！EOD（王平下。）EOD诸葛亮（白）列位大人各自回府。谯周、EOD费袆（同白）请！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（四上手、吴班同上。	812
是空（白）他们是守财奴，怎晓得敬重斯文哪？但是一件，这笔债总要想法还他才好。如其不然，我替老先生想，利上加利，年深月久，还受得了吗？EOD杨象夏（白）唉！不瞒师父说，我欠债之处甚多，不止这一笔。如今我又不	986
须贾（白）啊呀且住！不想到了齐邦，那驺衍竟对他奉迎备至，齐王也十分器重，还留他在齐国居官，若无我的推荐，岂能如此！且住！此番修聘有功，大王必然见喜与他，倘若晋以高官，我将何以自容……嗯，少时见了丞相，	857
张郃（白）某张郃。奉了魏王旨意，攻打葭萌关。探马报道：黄忠、严颜兴兵前来，岂肯容他猖狂。众将官，杀。EOD（四军士引黄忠、严颜同上。会阵。）EOD张郃（白）来将通名！EOD黄忠（白）老夫黄忠。EOD严颜（白）老夫严颜	791
（〖牌子〗。许佩珠、四喽兵同下。）EOD【第二场】EOD（青面虎上，走边。）EOD青面虎（念）英雄生来志量高，腰中常挂镔铁刀。大喝一声惊神鬼，今日下山救英豪。EOD（白）许世英。只为搭救十一郎，下得山来。俺不免总镇衙	781
秦二世（白）赐她龙车凤辇，带上金殿，寡人观看。EOD赵高（白）领旨。EOD（赵高下。）EOD秦二世（白）御林军走上。EOD大太监（白）御林军走上哪！EOD（四御林军同上。）EOD大太监（白）殿角伺候。EOD（赵高、哑丫鬟、赵女同	832
赵五娘（白）有座。EOD牛桂英（白）一路之上，受尽辛苦，皆是小妹我连累姐姐了。EOD赵五娘（白）唉！也是我命该如此。EOD牛桂英（白）唉！真苦了你啦。EOD（惜春、柳春同上。）惜春、EOD柳春（同白）小姐，老爷不在书房。	823
颜恩（白）岂敢！小可来得卤莽，望乞海涵。EOD毛公（白）久闻公公，侍奉魏王，贤名中外，今日到此下顾，必有所为？EOD颜恩（白）小可奉魏王之命，搬请信陵君回国，以退秦兵。奈公子记昔日之恨，不肯回国，并传下号令：	856
（白）我，江怀一。为杨云友一事，终日访求，无有下落。只说好事成空，谁知不然，乃是被是空骗去，又央一个残疾男子假做新郎，要想带到京里成亲。不想此女倒有智谋，不但未中诡计，反把贼子沉入水中，依旧保全名节，	853
李肃（白）愚兄闻得贤弟匡扶社稷，不胜之喜。今有宝马一匹，日行千里，名曰“赤兔”，特来献与贤弟，以助虎威。EOD吕布（白）赤兔马？EOD李肃（白）贤弟你来看，此马身高八尺，头尾丈二有余，渡水登山，如履平地，日行	845
祖茂（白）大将祖茂！EOD华雄（白）杀！EOD（华雄杀祖茂，华雄、四龙套同下。）EOD【第十场】EOD（〖长锤〗。四龙套、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、公孙瓒、鲍忠、俞	777
（白）来，将他二人吊在两廊，尔等回避。四龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD（四龙套、四大铠同吊赵匡胤、曹仁，四龙套、四大铠同下。）EOD曹义（白）你二人谁是刺客赵匡胤？从实讲来！EOD曹仁（白）奴才听了！EOD（西皮导	845
刘禅（白）命你去至相府，传孤旨意，召请相父诸葛亮速速入朝，说寡人当殿立等！EOD大太监（白）领旨。EOD（念）口衔君王命，召请辅国臣。EOD（大太监下。）EOD刘禅（白）想那曹丕闻父皇殡天，有意欺我也！EOD（唱）望着洛	850
（二黄原板）范相国挂冠去送我一信，他言道狡兔死走狗必烹。看起来范相国早识退进，我文种到底是见事不明。众朝臣各离心俱怀不忿，一个个挂冠去四散纷纷。我无奈居家中假装染病，且等那昧心王渐生悔心。EOD（文种坐。	816
罗英（白）确是“兄则友、弟则恭”。这一日“人之初”向“人之伦”言道：你我“朝于斯，夕于斯”也非了局；须要做件事业，“光于前，裕于后”，方称得“为人子”。“人之伦”言道：兄长这一番话教训得极是。弟岂不知	1024
”家中，将他家“高曾祖，父而身，身而子，子而孙，自子孙，至玄曾，乃九族”的人都请来了。“窦燕山”将这桌“能温席”摆在“此四方，应乎中”一点地方。大家你推我让让个不了，“窦燕山”一看人多嘴杂，必要一个好	254
伍员（白）落难之人，如丧家之犬。二位仁兄，有何妙计救我出关？EOD东皋公（白）事到如今，无有别计，你二人面貌相似，可将衣巾更换。皇甫官人扮做将军模样，前往昭关挂号，那把关人必定将皇甫官人拿住，将军趁混乱之	839
陈友杰（白）前去喊叫，就说大元帅陈友杰保定北汉王夺了采石矶，叫那花云出马受死！EOD陈英豹（白）得令！EOD（陈英豹向内。）EOD陈英豹（白）[UNK]：大元帅陈友杰保定北汉王夺了采石矶，叫那花云出马受死！EOD花云（内白）	803
高阿古（白）有了，他既无情，谁还有义！我不免修书一封，下到杨元帅那里，三更时分，悬挂红灯为号，献了城池，岂不是大功一件！我就是这个主意。来！溶墨伺候！EOD旗牌（白）是。EOD（〖牌子〗。高阿古修书。）EOD高阿	842
孙秀（唱）前面的潘安仁风流自赏，后面的张孟阳尊容难堪！EOD（孙秀下。）EOD【第七场】EOD（四美女、四丑女同上。）EOD美女甲（念）风来花自舞，美女丙（念）春入鸟能言。EOD丑女甲（念）大家到郊外，丑女丙（念）来把好	835
公孙乾（唱）醉得我浑身软溜溜。EOD（公孙乾醉。）EOD公孙乾（白）呜噜……EOD吕不韦（白）大夫怎么样了？EOD公孙乾（白）我醉了！EOD吕不韦（白）家院！EOD院子（白）有。EOD吕不韦（白）大夫酒醉，用车送回府去。我与王孙	799
（李固向内。）EOD李固（白）大奶奶！员外回来了！EOD（贾氏上。李固下。）EOD贾氏（白）员外回来了？EOD卢俊义（白）回来了。EOD贾氏（白）员外，怎生得脱强人之地的？EOD卢俊义（白）只因梁山好汉，慕我之名，故而设计将	813
（笑）哈哈哈！EOD（白）张飞果然退去。众将官！多备滚木[UNK]石，小心把守山寨，打听张飞撤兵，即便追杀也！EOD（西皮散板）众军暂且回营帐，严加巡守谨提防。EOD（张郃、八魏军同下。）EOD【第四场】EOD（四蜀军、四马童、	824
糜夫人（同白）嗯[UNK][UNK]你在汝南阵前，得着你大哥的信息，为何不禀报嫂嫂知道？难道你受曹操新恩，忘却桃园旧义不成么？EOD关羽（白）二嫂请息怒。弟奉丞相将令，攻打汝南，在阵前得遇孙乾将军，道某大哥已在河北袁绍军	798
牛桂英（白）姐姐，你我先躲避进来。EOD（众人同下。蔡邕上。）EOD蔡邕（唱）见影像只觉得三魂飘渺，难道说二爹娘命归西方？EOD（蔡邕看像。）EOD蔡邕（白）啊，这是何人来到书房？EOD（蔡邕看。）EOD蔡邕（白）哎呀呀，墨	827
道婆（白）慢着！用我可不行，谁要我这个样儿的？EOD江怀一（白）不是啊，用你去提一件亲事，看你可干办得来？EOD道婆（白）但不知是哪一家？EOD江怀一（白）是个姓杨的人家。有一位能书善画的女子，叫做杨云友，新近从	882
颜恩（白）多谢二位。告辞啦！正是：EOD（念）多谢二公指明路，（颜恩下。）毛公、EOD薛公（同念）金锁银匙要投机。EOD（同白）你我同往信陵君府中去者！EOD（毛公、薛公同下。）EOD【第六十场】EOD（无忌上。）EOD无忌（念	809
江怀一（白）是个姓杨的人家。有一位能书善画的女子，叫做杨云友，新近从远处回来，年已长成，尚未婚配。我有一个相好的朋友，是松江董翰林，前日升了礼部尚书，进京去了。昨日有书信前来，托我替他做主。这头亲事，	840
（马武、姚期、四龙套同上，会阵，马武打万修死，姚期打邳彤，邳彤败下，马武、姚期、四龙套同追下。）EOD【第十三场】EOD（四龙套、岑彭、吴汉、邓禹、刘秀同上。姚期上。）EOD姚期（白）邳彤被擒。EOD邓禹（白）绑上来	810
（二黄摇板）儿启奏皇家！EOD（白）臣、姚期见驾，愿吾皇万岁！EOD刘秀（白）姚皇兄，你可知罪？EOD姚期（白）臣知罪，不知罪犯何条？EOD刘秀（白）你三子姚刚，将郭太师剑劈府门，你还说无罪！EOD姚期（白）郭太师他也有	830
罗英（白）他将“人之伦”荐到“窦燕山”家中去“教五子”。当时讲明：每年二十四两银子；三两银子节敬，每年银子共二十七两。这叫做“苏老泉，二十七”。“苏老泉”临去言道：少时自有聘书请帖到来相请。那“人之伦	965
报子（白）童章关落水而亡。EOD铁木耳（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD铁木耳（白）不好了！EOD（〖牌子〗。）EOD铁木耳（白）众将官，杀！EOD众人（同白）啊！EOD（众人同走圆场。李文忠、郭英、胡大海、常	864
赵胜（唱）那赵括初得符和敕，将廉颇约束全改移。初战秦兵败数里，原来他不是真输是诱敌。赵括无谋令全军尽行追去，冯亭苦谏反被欺。人马追到长平地，不见秦军他不疑。顿时大笑增骄气，自夸英勇名不虚。话犹未了炮声	815
孟良（白）遵命。EOD杨洪（白）慢着，二爷，打赌的事情怎么样了？EOD孟良（白）什么打赌？EOD杨洪（白）您得给排风跪下赔礼呀！EOD（杨排风点头会意。）EOD孟良（白）我不能跪。EOD杨洪（白）排风，我们俩打赌，他输了不跪	810
（笑）哈哈哈……EOD（江怀一下。）EOD【第三十二场】EOD（杨云友、妙香同上。）EOD杨云友（西皮摇板）我父出外无音信，好不教人挂在心。EOD（白）奴家自从京里回来，受尽风霜之苦，实只望寻着老父，图个骨肉团圆。不想他	894
（蔡邕放像。）EOD蔡邕（白）看这容像，颇似我父母再生；看这诗句，颇似我妻赵五娘口气。唉，笔迹也像，况且墨迹未干，难道她……来到此地了么？EOD（惜春、柳春、牛桂英同上。）惜春、EOD柳春（同白）小姐来啦！EOD（蔡	799
（白）我乃王洪是也。只因莽主躲避刘秀之难，隐在白蟒台，每日看经念佛。我去往涧下取水，就此走走也！EOD（唱）莽主篡位本过分，天下黎民乱纷纷。EOD（王洪下。）EOD【第九场】EOD（吴公上。）EOD吴公（数板）我本瓦木匠	1024
羊上山吃草，俱都变成石块。又言道：EOD	18
（〖急三枪〗。公孙瓒持枪起舞。）EOD公孙瓒（白）保佑！杀！EOD（公孙瓒、四文堂同下。）EOD【第八场】EOD（〖长锤〗。四龙套、袁绍同上。）EOD袁绍（唱）四面设下龙虎阵，要使公孙一命倾。迈步且把宝帐进，且听探马报军	839
苏母（白）我儿不必忧愁，家中有媳妇侍奉，你只管前去，有道是：尽忠即是孝。EOD苏夫人（白）老爷此去和番，但放宽心，老母堂前我当侍奉。不知何时启程？EOD苏武（白）圣命在身，即刻就要启程。EOD苏夫人（白）妾身备酒	839
刘利华（白）走着哪。EOD任堂惠（白）做什么？EOD刘利华（白）擦擦。EOD（刘利华擦桌子。）EOD任堂惠（白）你与我走！EOD刘利华（白）是啦。EOD任堂惠（白）去！EOD刘利华（白）走啦。EOD（刘利华出门，旋转回。）EOD任堂惠（	692
张著（白）得令。EOD（张著下。）EOD诸葛亮（西皮摇板）赵云近前听将令：准备救应黄汉升。EOD赵云（白）得令。EOD（西皮摇板）军师妙算真安稳，调度不差半毫分。EOD（赵云下。）EOD诸葛亮（西皮摇板）刘封、孟达听将令：三	828
薛公（同白）门上哪位在？EOD院子（白）原来是毛、薛二公。毛公、EOD薛公（同白）公子可在里面？EOD院子（白）现在里面，待我通报。启察公子：毛、薛二公求见。EOD无忌（白）快快有请！EOD院子（白）公子有请。毛公、EOD薛	808
杨云友（白）女大当嫁，我岂不知？但这终身大事，不可草草。等那说亲的人儿到来，我自有道理。EOD（道婆上）EOD道婆（念）莫道媒婆害人精，方便还须方便门。奉劝女儿须早嫁，我在中间图谢银。EOD（白）来此已是杨家门首	859
牛桂英（白）既然如此，就该访查访查此人才是呀。EOD蔡邕（白）唉，哪里去访？此时我心乱如麻，恨不得一时见着双亲。EOD牛桂英（白）双亲恐怕难见了吧！你看这诗句像是谁的口气哪？EOD蔡邕（白）看此诗句，好似[UNK][UNK]EOD（	939
孙策（白）听者！吾乃长沙孙太守公子孙策是也。带兵前往丹阳公干，途中缺少粮草，求乞宝庄借粮一万斛，事定之后，必然奉还。请女娘留名，将来重谢。EOD大乔（白）奴乃乔公之女，大乔是也。在此设寨，保护村庄。你既非	701
（西皮散板）黄鹤楼上摆战场，诓俺大哥过长江。今日来在芦花荡，要想活命梦一场！EOD（周瑜、张飞同起打，张飞枪挑周瑜下马。）EOD周瑜（白）翼德，三将军！EOD（周瑜上马。）EOD（西皮二六板）三将军休要逞刚强，刚强怎	805
费无极（白）呃，慢来慢来！我奉旨迎亲，各国皆知，如何遮着众口？EOD（费无极想。）EOD费无极（白）哦哦有了，方才见那陪嫁宫女，倒也十分俊俏，若将二人调换，将宫女配与太子。再将公主暗暗献与平王，做个“草内藏针	879
阿农（白）那狗豪长不借银钱倒也罢了，他与巫祝串通一气要选我儿去做河神的新妇！EOD阿农女（白）你待怎讲？EOD阿农（白）要你去做河神的新妇！EOD阿农女（白）哎呀！EOD（阿农女晕倒，阿农捶背呼唤，阿农女醒。）EOD阿农	939
魏齐（白）须大夫回来了！请坐！EOD须贾（白）谢坐。EOD魏齐（白）修聘一事如何？为何不见范睢回来，他往那里去了？EOD须贾（白）赴齐修聘，均已完毕，齐王结盟好。只是一事不明，特报丞相知道。EOD魏齐（白）有何要是，	867
崔州平（白）既蒙将军不弃，这有何妨。请问将军：特到荒山僻壤，欲见孔明，所为何事？EOD刘备（白）方今天下大乱，四方扰攘，欲见孔明求定国安邦之策耳。EOD崔州平（笑）哈哈哈！EOD（白）公以定乱为主，虽是仁义之心，	842
秦王命王龁为将，出师伐赵。赵王以廉颇为将，拒之，秦不得逞。赵大夫郭开，受秦相范雎之贿，在赵王前诽谤廉颇衰老怯战，有降秦之意，并荐赵括代将。赵王听信谗言，削去廉颇兵权，以赵括代之。秦王闻讯，就以白起代王	926
宋江慕大名府卢俊义名，赚卢俊义上山聚义，卢俊义不从，在山寨留居一月。至家，管家李固将卢俊义出首，陷入狱中。中书梁士杰，将其定罪充军，发配沙门岛。李固又买嘱董超、薛霸，欲于途中加害。卢俊义仆燕青，暗中保	918
无忌（白）二位先生哪！EOD（唱）想无忌甚孤苦手足无情，为救赵窃兵符得罪王兄。居邯郸整十载未闻召命，因此上却魏使不肯回程。EOD毛公（白）公子是何言也！公子名重天下，赖有魏国。倘若魏国被秦人侵灭，夷先王之宗庙	835
道婆（白）提起才郎的名字，只怕你们都要眉开眼笑的啦，就是那松江董翰林。EOD妙香（白）难道是董思白不成？EOD道婆（白）不错，就是他。EOD（杨云友、妙香相对暗笑。）EOD道婆（白）如何？我说你们一听见说是他，就要眉	870
柳春（同白）有请大奶奶。EOD（赵五娘上，蔡邕惊看。）EOD牛桂英（白）你看那是谁？EOD蔡邕（白）哎呀夫[UNK][UNK]EOD牛桂英（白）哼！EOD（蔡邕惊转向牛桂英。）EOD蔡邕（白）啊夫人！EOD牛桂英（白）呸！夫人在那儿哪！EOD蔡邕（	845
（王十八背供。）EOD王十八（白）哎呀慢着！看这松林之内，有个绝色女子，生的闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，令人顿起心意。一定是逃难的。EOD（王十八想。）EOD王十八（白）噢，噢，我自有道理。这位大哥请啦！EOD金大用	824
钟子期（二黄原板）辞亲不允恐兄怨，从今远隔山与川。云水渺渺音信断，失信朋友禽兽般。EOD俞伯牙（二黄原板）孝顺父母真堪羡，古今可算你为先。弟来必当作书柬，愚兄等你在坡前。叫童儿速把黄金献，携手相对泪涟涟。	865
钱玉莲（白）噢，母亲来了，待我开门。EOD（钱玉莲开门，钱载和、孙氏同进门，同坐。）EOD钱玉莲（白）爹爹、母亲来了，女儿万福！EOD钱载和（白）罢了。一旁坐下！EOD钱玉莲（白）告坐！EOD孙氏（白）我说孩子，你干什么	832
陈登（白）那车胄在城内埋伏了五百削刀手，要暗害刘使君。我想刘使君仁义过天，况且郑康成老先生又是他的好友，故而暗暗出城，送此密信。将军若是不信，将此信送与刘使君，必识郑老先生笔迹。这是我一片赤诚，怎说是	811
（二黄摇板）行计妥当，（二旗牌、关兴、张苞、诸葛亮同下高台。）EOD诸葛亮（二黄摇板）那时节统雄兵扫灭强梁。EOD（众人同下。）EOD【第七场】EOD（四白文堂、四白大铠、张郃、郭淮、高览、田密、曹休、万起、李虎、张	881
（四太监、大太监、勾践同上，文种揖接、迎进，勾践坐。）EOD文种（白）大王驾到，文种有病在身，不能全礼，望乞恕罪。EOD勾践（白）半礼何妨，坐了叙话。EOD文种（白）谢大王！EOD勾践（白）文大夫，你的病体如何？EOD文	861
张别古（白）好说，小小子儿！EOD（张别古背躬。）EOD张别古（白）啊，他哪里抢来的钱，穿的这么好！EOD（张别古向赵大。）EOD张别古（白）是我！EOD赵大（白）你来做什么？EOD张别古（白）我找你有两句话说。EOD赵大（白）	812
钟无盐（白）人马列开！EOD（众人同挖开。）EOD钟无盐（白）启大王：来到桑园。EOD齐宣王（白）替孤传旨：一半人马扎住桑园，一半人马随孤赴会。就此兵发魏邦！EOD钟无盐（白）领旨！众将官！EOD众人（同白）有。EOD钟无盐	799
观音菩萨（白）悟空，你且回去等候，待我遣动天兵天将，管叫他皈依佛门，保你师父西天取经就是。EOD孙悟空（白）多谢菩萨，弟子去也。EOD（孙悟空下。）EOD观音菩萨（白）看悟空已去，待我遣动天兵天将便了！EOD（唱）坐	846
吴国太（白）不必瞒着为娘，为娘早已知道。EOD孙尚香（白）母亲知道什么？EOD吴国太（白）想是皇叔要回荆州，你要同去，舍不得为娘，是与不是？EOD孙尚香（白）母亲既知女儿心事，女儿就实言禀告：适才赵云报道：曹操带	831
李逵（白）瞧！这么早把这个门就关上啦。[UNK]！有腿的给我走出个来。EOD（家院上。）EOD家院（白）作什么的？EOD李逵（白）我们哥儿俩走在这儿前不着村，后不着店，没什么说的，在你们这儿，我睡一宿觉。EOD家院（白）这是	805
道婆（白）这头亲事，既然不允，请问小姐，要嫁一个甚等样人？请你说明白啦，我好替你寻找。EOD妙香（白）我家小姐要选四样俱全的，方肯嫁他。EOD道婆（白）是哪四样？EOD妙香（白）第一，要看人物；第二，要考文才；第	866
赵五娘（白）公婆呀！EOD（赵五娘哭。蔡邕、赵五娘同跪，同哭。）EOD牛桂英（白）你们别哭啦，先替姐姐换了衣服，见过我爹爹、母亲，奏明圣上，还乡上坟要紧。EOD蔡邕（白）全仗夫人。请至后面。EOD（众人同下。）EOD【第	923
颜恩（内白）来也！EOD（颜恩上。）EOD颜恩（念）谅已说允回朝事，二次复登公子门。EOD（白）院公！EOD院子（白）里面有请！EOD颜恩（白）待我进见。参见公子！EOD无忌（白）搀扶起来。颜恩！EOD颜恩（白）公子！EOD无忌（白	797
苏献（念）奉命卫戍贡院门，铠甲鲜明不染尘。名传遐迩威风震，谁人不知大将军。EOD（白）某、大司马苏献。莽主开科考取贤士，昨奉圣命，保护闱场。二位将军，人马可齐？王林、EOD巨毋霸（同白）倶已齐备。EOD苏献（白）	843
张氏（白）是。锦儿，唤车辆走上！EOD锦儿（白）车辆走上！EOD（车夫推车上，林冲、锦儿、张氏同出门，张氏上车。）EOD林冲（白）出得门来，好天气也！EOD（吹腔）浴佛日清和雨乍晴，东郊芳草快赏心情。EOD张氏（吹腔）喜	833
（羊角哀扶左伯桃坐。）EOD羊角哀（念）强行曲径踏碎玉，勉往前村觅温泉。EOD（白）兄长要小心了！EOD（羊角哀下。）EOD左伯桃（白）看他已去，待我将衣帽脱下，拚将自身冻死，成全贤弟的功名便了！EOD（唱）贤弟才堪为将	854
赵胜（白）适闻贵恙痊可，使某不胜欣慰。EOD廉颇（白）多承挂念。但有一事请教。EOD赵胜（白）何事下问？EOD廉颇（白）廉颇自任事以来，未尝失利，今者，缘何突命赵括代将，岂真视老臣为朽木不成？EOD赵胜（白）此事初时	881
（道婆出门。）EOD道婆（白）哎呀，小姐呀，小姐！EOD（念）我看你是聪明反被聪明误，只为聪明误自身哪！EOD（道婆下）EOD杨云友（白）唉！EOD（西皮摇板）僧尼说话难凭信，枉做吃斋念佛人。这一番心意来拿稳，将身转到绣	849
众邻舍（内同白）你病体才好，不去也罢。EOD张广才（白）朋友之托，焉有不去之理！EOD众邻舍（内同白）如此早去早回！EOD张广才（白）晓得。EOD（张广才出门。）EOD张广才（白）唉！这几日未曾出门，今日出得门来，又是一	866
无忌（白）公等暂退，待我入朝，辞别赵王便了。EOD（毛公、薛公、颇恩同下。）EOD无忌（白）吩咐人役走上！EOD院子（白）人役走上！EOD（院子下。四龙套同上。）EOD无忌（白）打道上朝！EOD（无忌、四龙套同下。）EOD【第六	839
江怀一（白）啊眉公，我昨日央人与董思白说亲，自揣万无不成之理；谁想那杨家女子被是空骗过一次，如今把真情都认做假话，执意不允，如何是好？EOD陈继儒（白）闻得她的意思，要想选个四样俱全的丈夫，只恐一时也难选	881
【第八场】EOD赵匡胤（内二黄导板）披星戴月兼程进！EOD（赵京娘、赵匡胤同上。）EOD赵京娘（唱）此时才算放了心。脱离龙潭家门进，举家团聚谢大恩。EOD赵匡胤（唱）劝小姐且把那宽心放定，俺匡胤抱不平不望报恩。EOD赵京	850
何延锡（白）请了。EOD张万（白）元帅升帐，两厢伺候。EOD何延锡（白）请！EOD（四文堂、四大铠引刘仁瞻同上。）EOD刘仁瞻（引子）画角声催，统三军，旌旗布云。张万、EOD何延锡（同白）参见元帅！EOD刘仁瞻（白）站立两厢	832
韩虎（念）玲珑护心甲，日照紫罗袍。韩龙、EOD韩虎（同白）俺、（韩龙）（韩虎）。EOD韩龙（白）请了！EOD韩虎（白）请了！EOD韩龙（白）夫人发兵，在此伺候。EOD韩虎（白）请！EOD秦秀英（内西皮导板）全身披挂似秋霜！EOD	830
关羽（白）某大哥进位汉中王，封某何职？EOD费诗（白）五虎将之首。EOD关羽（白）五虎将不知都是何人？EOD费诗（白）关、张、赵、马、黄。EOD关羽（白）这关、张、赵、马、黄？翼德，我弟也；子龙随某大哥多年，累建奇功	800
信陵君（唱）大丈夫视死如含饴，门客愿随举义旗。何故至交他不同气？EOD（侯嬴拉朱亥同上。）EOD侯嬴（白）那不是公子来了么！EOD朱亥（白）果然不错！EOD侯嬴（白）你且回避。EOD朱亥（白）是。EOD（朱亥下。）EOD侯嬴（白	810
移步儿来至在三岔路道，（张广才跌倒。）EOD张广才（白）唔哟哟哟……EOD（唱）是何物将老汉绊了一跤？EOD（白）原来是个大树根。这盗树之人好不知分晓，大道许多树木不盗，单单盗去蔡家树木。哎！EOD（唱）骂一声盗木人	854
陈继儒（白）这事且待慢慢地商议。但那林天素陷在贼巢，叫人好生挂念。前者蒙你写书求救，怎么还不见回音？EOD江怀一（白）早晚之间，必有好音。EOD（林天素、丫鬟同上。）EOD林天素（唱）主仆们经过了千灾万难，今日里	913
吴公（白）小人叫吴公。姚期、EOD马武（白）你在此砍柴，可知王莽下落？EOD吴公（白）你要问王莽，我告诉你吧：离此不远，挖一地穴，里头起造一台，他在那里面藏躲哪！姚期、EOD马武（同白）你是怎么知道？EOD吴公（白）	874
（念）我有宝刀灿寒星，胡奴不灭不安生。生死当如泰山重，斗大头颅一掷轻。EOD（白）太师请！EOD（徐羡之冷笑。）EOD徐羡之（笑）嘿嘿嘿……EOD（念）堪笑井蛙识不高，蜉蝣撼树小儿曹。此去尔能将贼扫，愿输首级献当朝。	903
里克（引子）英雄志量，秉忠心，武艺高强；阴阳反掌，保家邦，统儿郎，去赴疆场。介子推、刘竞生、任文翰、EOD祁俊一（同白）参见元帅！EOD里克（白）站立两厢！介子推、刘竞生、任文翰、EOD祁俊一（同白）啊！EOD里克（	891
（白）贫道、瑯瑯宫羽士于吉是也。幼入玄门，修真养性。昔年入山采药，得神书普救众生，不取金钱，不贪名利，倒也安然自在。今日云床打坐，心血上潮，不知主何吉凶。看近日天气亢旱，疠疫丛生，不免去到市廛之间，遇	815
刘备（白）我想袁绍之弟袁术，人马颇多，粮草堆积如山，日后成王霸业，一定是袁术的了！EOD赵云（白）那袁术！我也把他好有一比。EOD刘备（白）比做何来？EOD赵云（白）守户之犬！EOD刘备（白）怎么比做守户之犬？EOD赵云	841
（西皮摇板）将军休要逞刚强，（西皮二六板）刚强怎比楚霸王？霸王强来乌江丧，那韩信强来他丧未央。这都是前朝的刚强将，哪一个刚强又有下场？征战哪有息战好，退后一步又何妨？EOD张飞（白）哼！EOD吕布（笑）哈哈哈	871
岳飞（白）想当年潞安州城破之时，此子未满三月，就被掳入番邦，他焉能知晓。EOD王佐（白）哦，待我去至番营，诈降兀术，顺说那陆文龙归宋。大哥意下如何？EOD岳飞（白）贤弟，此事不可造次，画虎不成反类犬。你料理军	841
无忌（白）为臣父母之国，被秦人犯境，魏王有书信前来，召臣回国。今将相印交回，望大王鉴察。EOD赵孝成王（白）我赵国自从平原君去世，倚公子为长城，今一旦弃孤而去，谁与孤共谋社稷！EOD无忌（白）无忌不忍先王之宗	814
林天素（白）你前日回去，一定看见董太史的人了，才貌到底如何？EOD陈继儒（白）不要提起，实是一桩奇事。那卖古董的是空和尚，假冒董太史的名字，竟自把杨云友骗去了。EOD林天素（白）啊，竟有这样奇事！话虽如此，难	870
（白）儿啊，为娘再三相劝，我儿执意不听。如今为娘不愿在城内居住，去到城外寻一个僻静所在安身。今晚准备车辆将为娘护送出城，我儿的战事，为娘是不闻不问，任凭吾儿所为。EOD岑彭（白）母亲既然要出城避静，孩儿也	815
兵丁（白）是。EOD（兵丁下。）EOD何延锡（白）还有小柬一封，我且看来：“何将军私启。”哎呀，想必是机秘军情，须要看个明白。EOD（何延锡拆封看。）EOD何延锡（白）“花氏迎春敛衽再拜”，哎呀妙哇！EOD（念）花氏迎春	830
伍员（西皮二六板）伍员头上换儒巾，乔装改扮往东行。临潼赴会曾举鼎，万马营中显奇能。时来双挂明辅印，运去时衰宿荒村。想起叫人怎不恨，也是子胥五行八字命生成。我与皋公把话论：你是子胥救命恩人。若得过了昭关	812
（四长枪手、四番兵同上，同起打，四番兵败下。四番将同上，接打，四长枪手同败下。李文忠上，接打，二番将同败下。打，李文忠败下。郭英、胡大海同上，接打，二番将同败下。铁木耳上，接打，郭英、胡大海同败下。常	859
（唱）沙滩之内陷金龙。有人救得唐天子，愿将江山平半分。谁人救得李世民，他为君来我为臣。一统江山终何用？龙入铁网无风云。割下袍襟写血表，咬破指尖书降文。EOD（白）哎呀，好个牛鼻子徐懋功呀！EOD（唱）大国长安	929
程咬金（白）臣启千岁：如今老主被困锁阳城，薛元帅误被飞镖所伤。军师命我杀出番营，急转长安，与千岁商议速发援兵！EOD李治（白）哎呀！这长安城内兵将虽有，但缺主将挂印领兵，这便如何是好？EOD程咬金（白）千岁可	853
赵括（西皮摇板）臣敢夸六韬似吕望，战策机谋满腹藏。那孙武兵书人会讲，谁能似臣做有方？七雄中才推白起将，臣赵括也能比高强。我王不以臣言妄，当效个管仲辅齐桓将霸业匡。EOD赵丹（笑）哈哈哈！EOD（西皮摇板）一番	823
黄傻狗（白）好！只要能发财，你说怎么办就怎么办！EOD白脸狼（白）咱们到店里瞧瞧，你听我的。走。EOD（白脸狼、黄傻狗同下。）EOD【第七场】EOD（安骥扶华忠同上。）EOD华忠（西皮摇板）心想急早到淮阳，谁知中途病店房	801
张辽（白）关兄。EOD关羽（白）文远，请坐。EOD张辽（白）有座。哈哈哈！EOD关羽（白）文远为何这等欢跃？EOD张辽（白）恭喜关兄，贺喜关兄！EOD关羽（白）喜从何来？EOD张辽（白）兄攻破汝南，阵前得着玄德兄音信，岂不是	819
（李旺上。）EOD李旺（唱）三里走过桃花店，五里又走杏花村。将身儿来至在三岔路道，见了公公借问一声。EOD（白）在下，李旺。奉了蔡老爷之命，去至陈留郡下书，行了多日，还没找到。来此已是三岔路口，那旁有一位老人	832
（江怀一指林天素。）EOD江怀一（白）就是此位。EOD陈继儒（笑）哈哈哈……EOD（白）倒也不错。只怕她未必应允。EOD江怀一（白）就是她不应允，也要苦苦地央求。EOD林天素（白）你们两个唧唧[UNK][UNK]，商量些什么，好生叫人难	996
（赵孝成王、四太监、大太监、无忌自两边分下。）EOD【第六十二场】EOD（朱亥上，起霸。）EOD朱亥（念）忆昔当年破秦兵，杀死晋鄙扶信陵。EOD（庞煖上，起霸。）EOD庞煖（白）俺为赵国一大将，文韬武略建奇功。朱亥、EOD庞	771
（颜良上，起霸。）EOD颜良（念）大将威名震四方，（文丑上，起霸。）EOD文丑（念）英雄血战在沙场。EOD（麴义上，起霸。）EOD麴义（念）辕门点动兵和将，（赵云上，起霸。）EOD赵云（念）斩将擒王把名扬。颜良、文丑、麴	818
（鸨儿上。）EOD鸨儿（唱）耳边厢又听得悲声一阵，来至在门儿外痰嗽一声。EOD（白）啊嗯！EOD李香兰（白）哟，我妈来啦！EOD鸨儿（念）哀怜哀怜，总得花钱。若无银钱，何必眷恋！EOD安道全（念）哀怜哀怜，何必花钱？若要	838
常惠（白）请了！EOD张胜（白）你我跟随苏大人，出国和番，若能两国和好，自能免了刀兵之苦。倘若和番不成，你我流落北番，家中抛下老小，岂不作了他乡之鬼！EOD常惠（白）照你这么一说，咱们是有去的路，没有回来路的	857
（单雄信自上场门上。罗成自下场门上，同开打，罗成败下。黑夫人、白夫人同上，同接打，黑夫人、白夫人同败下。单雄信走圆场。程咬金上。）EOD程咬金（白）五哥，这是小弟我把守的阵地。五哥打他们去吧，我让路啦。EOD	824
杜琼（同白）陛下勿忧，待臣等亲到相府，将此五路入寇之事禀知，料丞相必有一番调度。EOD刘禅（白）事在燃眉，迟缓不得，就烦二卿代朕多多致意，请丞相早早退贼为要！董允、EOD杜琼（同白）领旨！EOD董允（唱）那曹丕谋	860
魏延（白）我就为你来！EOD诸葛亮（白）为老夫何来？EOD魏延（白）丞相，既然安下地雷火炮，怎不叫俺魏延知道？若不是天降大雨，俺魏延岂不也烧死在内？EOD诸葛亮（白）啊？老夫也曾命马岱在两军阵前，引将军出阵！EOD魏	812
姚期（白）罪子姚刚！EOD刘秀（白）不要绑坏了孤的小爱卿！内侍，快快松绑！EOD（太监与姚刚松绑。）EOD姚刚（白）谢万岁不斩之恩！EOD刘秀（白）非是寡人不斩于你，寡人有言在先：姚不反汉，汉不斩姚。孤赐你三千人马，	853
吴硕（同白）臣遵旨！EOD汉献帝（白）皇叔军前有功，封为左将军宜城亭侯之职。EOD刘备（白）谢万岁！EOD汉献帝（白）众卿退班！董承、王子服、种辑、EOD吴硕（同白）万万岁！EOD（董承、王子服、种辑、吴硕同下。）EOD汉献	805
伍尚（西皮快板）老爹尊错把孩儿怪，书信一到怎敢不来！父子们犯了何条罪，为何捆绑在金阶？EOD伍奢（西皮快板）平王无道纲常坏，父纳子妻理不该。为父谏奏反遭害，勒逼修书叫你来。儿头上枉把乌纱戴，“逃走”二字解	810
伍员（白）不必追赶，即将城中火光熄灭，再决漳江之水，引入赤湖，以灌郢都，不得有误！EOD四龙套（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第八场】EOD（斗巢上。）EOD斗巢（唱）匹马单枪心自恨，有何脸面见吾君！EOD（白）苍天	841
赵胜（西皮摇板）要胜秦邦改将领，唯当用赵括马服君。大王心急把赵括问，偏他当君夸其能。代将后立改将军令，约束全废听他行。初战却把秦兵胜，他哪知是诱敌困我军。断粮草是司马错与司马梗，左右翼是蒙骜、王翦两支	886
岳飞（白）以为总裁记功司。EOD李刚（白）得令！EOD岳飞（白）老元帅王渊听令！EOD王渊（白）在！EOD岳飞（白）以为总裁报功司。EOD王渊（白）得令！EOD岳飞（白）何元庆听令！EOD何元庆岳飞（白）命你为左哨先锋。EOD何元庆	815
（简雍下。）EOD【第八场】EOD（四兵士、张飞、刘备同上。）EOD刘备（西皮散板）满山遍野旌旗绕，曹贼的人马似涌潮！EOD数万百姓命丧了，（哭头。）EOD张飞（白）嘿！EOD刘备（西皮散板）怎不叫人珠泪抛！EOD张飞（白）大哥	819
刘备（西皮摇板）紧守城池莫出关。EOD张飞（白）嘿！EOD（众人同下。）EOD【第七场】EOD（八兵士、马超同上。）EOD马超（西皮摇板）万马营中无人敌，大将阵前血染衣。将身且坐宝帐里，且听探马报端的。EOD（四兵士、马岱、	794
孙权（白）启禀母后，今曹操统领雄兵百万，屯于汉上，有窥江南之意。EOD吴国太（白）吾儿意欲若何？EOD孙权（白）欲待战者，恐寡不敌众；欲待降来，又恐曹操不容。因此儿臣犹豫未决，请示母后定夺。EOD吴国太（白）哎，	827
张广才（白）你问的是哪里？EOD李旺（白）请问老人家，这陈留郡在哪儿？EOD张广才（白）小哥，你问陈留郡么？你看此处一带地方，俱是陈留郡所管。EOD李旺（白）哎呀，可找到啦，阿弥陀佛！请问老人家，这儿可有个蔡家府	808
江怀一（白）你落在龙潭虎穴之中，天大的险事，犹做得了，何况这些许小事！EOD林天素（白）做便去做，只是有三桩事不稳。江怀一、EOD陈继儒（同白）是哪三桩？EOD林天素（白）第一桩，是怕相貌相不中；第二桩，是怕才学	883
左伯桃（白）你我若冻饿而死，白骨谁埋？况我平生多病，贤弟少壮，更兼文武双全，日后必将成名。我死何恨！你、你、你快快穿了衣服去吧。哎呀！EOD（唱）一霎时只觉得遍体寒战，（羊角哀为左伯桃披衣。）EOD左伯桃（唱	852
牛旭东（白）打道上朝！EOD四龙套（同白）啊！EOD（牛旭东上轿。〖牌子〗。牛旭东、四龙套、院子同一翻，两翻，牛旭东下轿，四龙套、院子同下。四朝官同上。）EOD四朝官（同白）啊，太师上朝来了！EOD牛旭东（白）啊，众	834
司马懿（白）老夫到此，还不曾训练人马，圣驾到此为了何事？嗯，老夫正要叫他看看行兵之威！众位将军！张郃、郭淮、高览、田密、曹休、万起、李虎、EOD张雄（同白）元帅！EOD司马懿（白）一个个顶盔贯甲，腰悬宝剑，随	717
（吴班、四上手同下。）EOD【第七场】EOD（姜维、魏延、廖化、马岱、王平、张翼、吴懿、马忠同上，同起霸。）姜维、魏延、廖化、马岱、王平、张翼、吴懿、EOD马忠（同白）俺[UNK][UNK]EOD姜维（白）姜维。EOD魏延（白）魏延。EOD	833
（二黄摇板）为父年迈苍苍白发如银，（哭头）姚刚，我的儿呀！EOD（二黄摇板）好一似瓦上霜风前之灯！EOD姚刚（白）爹爹呀！EOD（二黄摇板）爹流泪来儿悲伤，点点珠泪洒胸膛。在朝为官有什么好，一卯不到定有伤。不如写	1024
发苍苍只剩得一子姚刚。孤念你扫烟尘能擒上将，孤念你秉忠心扶汉兴邦。剑劈了郭太师但把心放，千斤担有孤王一人承当。随孤王进宫去定惊赔罪你须把好言奏上，为王的戒酒百日、不听谗言、岂斩你开国忠良。姚皇兄、放宽	118
美女甲（白）休得取笑。看那旁有人来了。你我分往两处，看个仔细。四美女、EOD四丑女（同白）请！EOD（四美女、四丑女分站两山。潘岳、张载同上。孙秀、书童同随上。）EOD潘岳（唱）熏风阵阵扑胸臆，张载（唱）碧草黏天	840
王桂英（白）妾身问到沉香，沉香言道：秦府官保是他打死的，老爷就该带沉香前去抵命。EOD刘彦昌（白）夫人可曾问过秋儿？EOD王桂英（白）这秋儿么……EOD刘彦昌（白）正是。EOD王桂英（白）他、他、他也说是将人打死……	859
李旺（白）您不知道，先前有人说了我们老爷的名讳，责打了四十大板。我不敢讲。EOD张广才（白）小哥，你看这四下里无人，但讲何妨？EOD李旺（白）讲得的？EOD张广才（白）讲得的。EOD李旺（白）您近前来。他叫蔡伯喈。EOD	818
无忌（点绛唇）杀气冲霄，儿郎虎豹。军威浩，地动山摇，要把秦军扫！朱亥、EOD庞煖（同白）参见公子！EOD无忌（白）两厢伺候！朱亥、EOD庞煖（同白）啊！EOD无忌（念）不忍宗国被秦欺，发兵去救燃眉急。但愿一战功成就，	761
林天素（同唱）但愿得这事儿不负尊命，女裙钗也落得万古留名。EOD江怀一（白）请！陈继儒、EOD林天素（同白）请！EOD（江怀一、陈继儒、林天素同下。）EOD【第三十四场】EOD妙香（内白）啊哈！EOD（妙香上。）EOD妙香（念）	866
（白）他叫蔡伯喈？啊小哥，你叫什么名字？EOD李旺（白）小子李旺。EOD张广才（白）原来是李旺哥！EOD李旺（白）岂敢！请问你老人家贵姓大名？EOD张广才（白）老汉张广才。EOD李旺（白）原来是张老人家，失敬啦！EOD张广才	844
苏献（白）传谕下去，各方举子分班而进，不得紊乱，禁止喧哗，违令者斩！王林、EOD巨毋霸（同白）是。下面听者！司马有谕：各方举子分班而进，不得紊乱，禁止喧哗，违令者斩！EOD众人（内同白）啊！EOD（景丹、邳彤、吴	876
邳彤（白）归降来迟，主公恕罪！EOD刘秀（白）将军请起。EOD邳彤（白）谢主公！EOD刘秀（白）将军归降，真乃识时务之俊杰也。将军来时，长安城内何人把守？EOD邳彤（白）长安城内并无能将把守。EOD邓禹（白）好，趁此长安	826
（报子上。）EOD报子（白）华雄讨战。EOD袁绍（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD袁绍（白）如今华雄又在讨战，哪位诸侯出马？EOD鲍忠（白）盟主赐我一支将令，生擒华雄入帐！EOD袁绍（白）多加小心！EOD鲍忠（	771
（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第六场】EOD（四文堂、四大铠、四上手、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（引子）五伐中原，神妙策，辅汉顺天。EOD（白）我到卤城日久。屡遣军人催粮，只是一去不见回音。据当地太守言道，陇上麦熟	843
曹操（白）罢了。EOD徐晃（白）末将同王平截杀赵云，不料王平从中谋叛，烧毁大寨，竟自投降刘备去了！EOD曹操（白）哦，有这等事！大耳贼呀，大耳贼！孤与你誓不两立也！来，就此兵撤阳平关！一面打下战书，约定明日叫	808
周瑜（西皮摇板）水军冲破长江浪，东吴的将士各个强。刘备过江命必丧，讨回荆州取襄阳。EOD（周瑜坐。甘宁上。）EOD甘宁（白）参见都督！EOD周瑜（白）罢了。甘将军回来了。EOD甘宁（白）回来了。EOD周瑜（白）命你邀请刘	776
赵丹（白）啊！竟有、有、有……这等事？EOD赵胜（唱）放回的儿郎向臣启，似此大事他怎敢胡乱提。EOD赵丹（白）哎呀！EOD赵胜（白）大王看仔细！EOD赵丹（白）哎呀！EOD（唱）吓得孤手足无措身战栗，（白）哎呀！EOD（唱）	796
（白）我家小姐自从京里回来，那些个冰人、月老，不知来了多少，把那些男子的才貌，说了个天花乱坠，谁知走到人面前，不是酸秀才，就是土光棍，所以小姐甚是烦恼。成天坐在绣房里，不肯轻易见人，但凡求亲的来啦，只	890
李旺（白）如此说，真来迟啦！唉，空走一遭。请问你老人家，有一位张大公住在哪儿哪？EOD张广才（白）哦，你问的是张广才？EOD李旺（白）张大公！EOD张广才（白）张广才！EOD李旺（白）我问的是张大公。EOD张广才（白）小	864
无忌（白）有劳了！请至下面收拾。毛公、EOD薛公（同白）是。EOD（毛公、薛公同下。）EOD无忌（白）颜恩！EOD颜恩（白）在。EOD无忌（白）这有书信一封，先回大梁，报知魏王，说我即刻发兵。EOD颜恩（白）遵命！EOD（颜恩下	754
赵匡胤（唱）母亲曾受皇家诰封。EOD曹义（白）你多大年纪了？EOD曹仁（唱）俺曹仁今年三十二，赵匡胤（唱）俺曹仁今年三十二，曹义（白）做何生理？EOD曹仁（唱）离却家乡在外经营。EOD赵匡胤（唱）离却家乡在外经营。EOD	826
是空（白）如此甚好。只是出家人怎好替人做媒？既然是老先生府上的事情，也说不了许多啦，此事您就交给我吧。EOD杨象夏（白）请多费心。EOD是空（白）贫僧暂且告别。EOD（是空摸袖出银。）EOD是空（白）这里还有十两银子	847
花云（白）哎呀千岁呀！事到如今，还顾得什么家眷哪？EOD朱文逊（白）住了！你无有家眷，难道小王也无家眷不成？小王要保护家眷去了！EOD（朱文逊下。）EOD花云（白）小千岁！呀呸！你为君的有家眷，难道我为臣的就无有	812
王孙异人（白）起来！这是何人？EOD吕不韦（白）此乃卑人爱妾，特来与王孙献酒。王孙请酒！啊王孙！EOD（王孙异人作神气。）EOD王孙异人（白）啊！先生！EOD（笑）哈哈哈……EOD（白）妙哇！EOD（唱）小王这里用目觑，娇姿	793
（唱）听罢言来怒气生，大胆范睢敢胡云。泄我国事实堪恨！EOD（白）来！校尉走上来！EOD中军（白）有！校尉走上！EOD（四校尉、二旗牌自两边分上。）EOD魏齐（白）传范睢！EOD四校尉（同白）啊！EOD（四校尉同下。）EOD魏齐	858
崔州平（白）正要访他，不知何往。EOD刘备（白）请先生至敝县如何？EOD崔州平（白）愚下无意功名，且容他日再见。告辞了！正是：EOD（念）有缘千里能来往，无缘对面似参商。EOD（崔州平下。）EOD张飞（白）孔明未曾访着，	831
张达（同白）且慢，临行之时，军师言道，不准三军私自饮酒，如若私自饮酒，拿我二人治罪。EOD张飞（白）嗳[UNK][UNK]呀，别的酒不准饮，今日战败张郃，打了胜仗，难道这得胜酒也不准饮吗？范疆、EOD张达（同白）只恐军师降罪	826
妙香（白）我家小姐，被那些面目可憎、语言无味的相怕啦，如今躲在绣房，连媒人也懒得见面。吩咐有说亲的来，只许传题考试，考中了才相人才。EOD道婆（白）这也使得。今日这一个，任凭你考哪一样，保你全考得上。但只	844
李旺（白）咳，你老人家不知道，我告诉您吧：我家老爷虽然做官，他是君子不忘旧，天天起来，喝茶也是张大公，吃饭也是张大公，那一天他出恭拉不出来，他还说哪：哎哟，我的张大公噢！EOD张广才（白）取笑了！EOD李旺（	853
颠颉（念）沙场血战气如虹，魏犨（念）万马营中抖威风。EOD颠颉（念）一心要作忠良将，魏犨（念）保定晋王立大功。颠颉、EOD魏犨（同白）某，（颠颉）（魏犨）。主公到棉山访求贤良，在此伺候！EOD（四龙套、四太监、大	825
赵京娘（唱）趁此时奴有心将他挑定，看他知情不知情。EOD赵匡胤（唱）小姐且用目观定，你看那西北乾天起乌云、霎时大雨要降临。行到此前不着店、后不着村，去到哪里把身存？EOD赵京娘（唱）看前面松林内有座碑亭，赵匡	858
伏后（白）我看穆顺，忠心耿耿，何不命他前去。EOD汉献帝（白）穆顺！EOD穆顺（白）万岁！EOD汉献帝（白）只因曹操带剑上殿，欲刺孤王，多亏众卿保驾，才得回宫。如今修下血诏，命卿搬取各路诸侯，共灭曹贼，卿家可有此	811
（唱）传法旨再唤那伽蓝、哪吒，有金吒与木吒速速降临。伽蓝、哪吒、金吒、EOD木吒（内同白）来也！EOD（伽蓝、哪吒、金吒、木吒上。）伽蓝、哪吒、金吒、EOD木吒（同白）参见菩萨！EOD观音菩萨（白）听吾吩咐：EOD（唱）	865
岳飞（白）命你以为执鼓司。EOD郑怀（白）得令！EOD岳飞（白）张奎听令！EOD张奎（白）在！EOD岳飞（白）命你以为鸣锣司。EOD张奎（白）得令！EOD岳飞（白）吩咐祭旗，即刻出兵！EOD高宠（白）且慢！元帅，今当圣驾在此，末	871
薛公（白）薛公。EOD毛公（白）你我奉命去至各国搬兵，就此马上加鞭！EOD薛公（白）请！EOD（毛公、薛公同下。）EOD【第六十四场】EOD（四文堂、卫庆同上）EOD卫庆（白）秦兵攻益急，昼夜盼救兵。EOD报子（内白）报！EOD（报	816
林天素（唱）花灯鼓乐随身后，霎时马到定成功。EOD道婆（白）新郎到啦。妙香姐，你先替小姐相一相。EOD（妙香背躬。）EOD妙香（白）果然好一个人物！但不知才学如何？我且去请题目出来。EOD（妙香下。）EOD道婆（白）林相	814
无忌（白）罢了！你与秦人交过几仗？EOD卫庆（白）秦人呵！EOD（〖牌子〗。卫庆做身段。）EOD无忌（白）原来如此。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）秦兵讨战！EOD无忌（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子	847
张翼（同白）吴兰、雷同出马未回！EOD张任（白）且听探马一报。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）吴兰、雷同投降张飞去了！EOD张任（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD张任（白）可恼啊可恼！EOD	785
钟子期（二黄原板）蒙兄相待恩非浅，顷刻相离泪不干。仁兄归家路途远，常怀相思隔一天。忍泪辞兄下舟船，兄长呀！只恐相逢难上难！EOD（白）哎呀！EOD（钟子期哭，依依不舍，下。）EOD俞伯牙（白）哎呀贤弟呀！EOD（二黄	848
（四红文堂、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（念）辕门战鼓响，将士列两旁。EOD（赵云上。）EOD赵云（白）参见丞相！EOD诸葛亮（白）老将军回来了？EOD赵云（白）回来了。EOD诸葛亮（白）胜败如何？EOD赵云（白）头一阵枪挑韩德父	821
温韬（白）这桌“能温席”好丰盛，不想我身为这大的官，不要说吃它，连看都没有看见过！“人之伦”这小子好造化！以后便怎样呢？EOD关卞（白）大老爷，他讲得很快活，都是你大老爷打断他的话头！EOD温韬（白）哈哈！你	1024
“自羲农，至黄帝”起，一直告到“十八传，南北混”止，打了有几千年的官司不曾落案。朝廷无法，打发钦差审理此事。你道钦差是谁？就是“若梁灏，八十二”岁奉旨出京，他还带了家眷上路。大夫人“蔡文姬”，二夫人“	294
费诗（白）君侯何必计位之高下，昔日高祖与萧、曹共议大事，韩信乃楚国之亡将也，到后来官封三齐王，并未曾闻萧、曹争过爵位。汉中王与君侯有兄弟之义，亲如一体，汉中王即君侯，君侯即汉中王。君侯受汉中王之厚恩，	805
秦夫人（唱）我老爷为国家忠心秉正，在晋阳领人马带管黎民。遭不幸二翁姑咸阳丧命，我的夫领人马去把贼平。也不知胜和败吉凶难定，倒叫我宁氏女不得安宁。将身儿且把那二堂来进，等候了老爷回细问分明。EOD（秦彝上。	878
侯嬴（白）且请进内一坐，老夫有事面启。EOD信陵君（白）正要请教！EOD（信陵君向家将。）EOD信陵君（白）你且外厢伺候。EOD家将（白）是。EOD（家将下。）EOD侯嬴（白）请进！EOD信陵君（白）请！无忌自疑，必有所事失于先	839
阿农（白）唉！那豪长乃是铁打的心肠，岂能放过你我父女？EOD阿农女（白）如此说来，难道叫我父女坐待一死不成！EOD阿农（白）我意不如收拾收拾，逃走了吧。EOD阿农女（白）但不知逃往何处？EOD阿农（白）你我先离此处再	864
（四蜀兵、黄忠同上。）EOD黄忠（西皮快板）也曾一战取定军。赵国廉颇八十整，日餐斗米肉十斤；老夫今年七十整，我与廉颇不差毫分。夏侯渊在某的刀下丧了命，张郃被俺吓掉了魂！哪怕他人马如潮涌，哪怕他将士似风云；	874
李旺（白）不敢当不敢当！我来迟啦，虽然没见着蔡家人，见着您老人家，我也好回去交差啦。EOD张广才（白）小哥此来，你这就回去，岂不是空走一遭？EOD李旺（白）咳，老人家，他家里没人，只好回去交差。EOD张广才（白）	832
林天素（白）哎呀，原来是“木兰从军”，这个题目，恰好合着我女扮男装的身份。EOD（林天素向道婆。）EOD林天素（白）媒婆，你与我磨起墨来！EOD道婆（白）是啦。EOD（道婆磨墨。）EOD林天素（西皮原板）借题巧寓诗人意，	810
王十八（白）噢！原来是金大哥，失敬啦！EOD金大用（白）岂敢！请问兄台尊姓大名，哪里人氏？EOD王十八（白）小弟姓王名十八，是广陵人氏。因到中州贸易，不想遇着惊慌。今同贱内唐氏避难回家，路过此地。幸遇尊兄，这	869
（姚期、马武、吴公同走圆场。王洪上，过场，下。）EOD吴公（白）二位将军，就是此人。EOD姚期（白）大营领赏。EOD吴公（白）是。EOD（吴公下。）EOD姚期（白）马将军，你我跟定此人便了。EOD马武（白）请！EOD（姚期、马武	901
（马夫牵马下。）EOD李肃（白）这才显得贤弟看得起愚兄。EOD吕布（白）请坐！EOD李肃（白）有坐。EOD吕布（白）仁兄请！EOD李肃（白）请！EOD吕布（唱）多谢仁兄宝马相赠，李肃（唱）你我故交何必挂心！EOD吕布（白）仁兄，	1024
寻常，这乃是贤弟时至运来，取功名致富贵，千载一时之机也！EOD	29
文种（白）为臣不知。EOD勾践（白）其余四条么！孤要叫你带到阴曹，谋灭那吴国先人的鬼魂！EOD（文种惊极，颤抖。）EOD勾践（白）你可愿去？EOD文种（白）这个！EOD（文种低头。）EOD勾践（白）这个的什么！愿去也在你，不	856
（西皮摇板）何者谓执掌那三军司命？何者谓节制那百万军兵？EOD（白）某想行兵之要，全在主帅节制有方。其制也，守之以静，发之以动。兵之未出如山岳，兵之既出如江河。变化如风云，号令如雷震，赏罚如四时，运筹如鬼	878
酒保（白）好个楞二大爷。您是干嘛的？EOD青面虎（白）我是喝酒的。EOD酒保（白）我们这儿不卖酒啦。EOD青面虎（白）为什么不卖？EOD酒保（白）我们这儿今天要杀人啦。EOD青面虎（白）杀的是谁？EOD酒保（白）这小子真楞。	772
赵高（白）哎呀，坏了，坏了！EOD赵女（西皮散板）看看这无道君怎把旨传。EOD赵高（白）儿啊，上面就是万岁，上前见驾。EOD赵女（白）我晓得。哟，上面坐的敢莫是皇帝老官，恭喜你万福，贺喜你发财呀！EOD秦二世（白）嗯	822
张志善（白）何事？家院、EOD李逵（同白）（门外来了二人投宿。）（他出来，他怎么又进去了？）张志善、EOD燕青（同白）（说我心事在怀，叫他们旁处投宿去吧。）（他回禀他的家主。）家院、EOD李逵（同白）（是。）（他	820
孟良（白）与我滚了下去！EOD（杨洪下。）EOD孟良（白）啊，排风，我这厢，跪……下了。EOD（杨排风拦住。）EOD杨排风（白）哎哟，二爷，我跟您闹着玩儿哪。EOD孟良（白）嘿！EOD佘太君（白）啊，排风，得罪你家二爷，还不	804
无忌（白）杀！EOD（众人同起打，同下。）EOD【第六十五场】EOD（四龙套、四上手、景阳、公孙婴、将渠同上。）EOD景阳（白）楚国大将景阳。EOD公孙婴（白）韩国大将公孙婴。EOD将渠（白）燕国大将将渠。EOD景阳（白）请了！	832
李旺（白）哦哦哦，我看见啦，乌腾腾地好风水呀！难怪他们的后辈做大官哪。我们家的坟地再没有这样。从哪儿过去呀？EOD张广才（白）待老汉领你前去。EOD李旺（白）多谢老人家！EOD张广才（唱）小哥哥，随我来，来来来你	815
林天素（白）岂有此理！这样的文字若还不中，世上就无有举子了。EOD道婆（白）橘子有，水果摊子上去买。EOD（妙香持笺上。）EOD妙香（念）欲试无双技，还观第二场。EOD（白）小姐说啦，诗与字都中啦，还有小幅宣纸，请相	861
刘义隆（白）王史官，这对牌付你执掌！EOD王韶之（白）领旨！臣当载以史册，以为千古流传。EOD（徐羡之听、愣。）EOD刘义隆（白）檀卿，你到两军阵前，千万莫记打赌之事。EOD檀道济（白）臣为公事，不记私仇。EOD刘义隆（	901
（白）下官、张纮。奉了我主孙伯符之命，因战胜刘勋，去往许昌曹丞相那里献表告捷。就此前往！EOD（唱）手捧捷表往前进，见了丞相说分明。EOD（张纮下。）EOD【第十二场】EOD（四龙套、郭嘉、曹操同上。）EOD曹操（唱）想	815
（孙氏向钱玉莲。）EOD孙氏（白）你瞧瞧，这黄澄澄的多好看哪！EOD（钱玉莲挑，拿荆钗。）EOD孙氏（白）哟！你要这支荆条棍干什么呀？EOD钱玉莲（白）啊，母亲，当年后汉梁鸿聘孟光，就是此物啊。EOD钱载和（白）好！我儿	819
（二黄三眼板）劝皇兄休得要告职还乡，卿本是擎天柱架海金梁。孤江山多亏卿东征西挡，王封你享清福永乐安康。都只为小爱卿情性倔强，连累了老皇兄心下着忙。为王的不久就把旨来降，赦回了小姚刚转回故乡。EOD姚期（二	861
（唱）花言巧语将她哄，假扮孟嬴配东宫。EOD（旗牌引齐女同上。）EOD齐女（唱）正要安歇将我请，见了大夫问分明。EOD旗牌（白）请少待，容我回禀。EOD（旗牌进门。）EOD旗牌（白）启大人：女子唤到。EOD费无极（白）说我有	837
望王爷在天灵神威保佑，（哭头）喂呀我的夫啊！EOD（唱）保佑妻灭贼寇大败瓦岗！韩龙、EOD韩虎（同白）参见夫人！EOD秦秀英（白）站立两厢，听我吩咐。今日出兵，非比往常，一来为国家报效，二来与主帅报仇。向前者有功	823
卢俊义（白）悔不听小乙之言，果然遭此暗算！EOD（四军牢同捆卢俊义。）EOD军牢甲（白）休得多言，快走！EOD（四军牢押老军乙同下。李固下。）EOD贾氏（哭）喂呀……EOD（贾氏下。）EOD【第五场】EOD（四文堂、书吏、门子引	785
韩浩（白）俺韩浩。EOD夏侯尚（白）夏侯尚。韩浩、EOD夏侯尚（同白）奉命后队接应，就此前往！EOD（黄忠上，开打，韩浩、夏侯尚同败下。黄忠追下。）EOD【第五场】EOD（张郃上，严颜上，开打。张郃败下。严颜追下。）EOD【	769
李旺（白）哦，将棍儿放下，包裹打开，将书顶在头上，跪在这儿，照您的话学说，您说什么，我说什么？EOD张广才（白）不错。EOD李旺（白）好就那么办，不会错一个字。EOD张广才（白）唉，老哥哥！EOD李旺（白）唉，老哥哥	806
【第六十六场】EOD（四龙套、四大铠、王贲、王陵、司马错、司马梗、王龁、蒙骜同上，四龙套、四大铠、四门客、无忌同上，同起打。四龙套、四大铠、王贲、王陵、司马错、司马梗、王龁、蒙骜同败下。景阳、公孙婴、将渠	862
（白）小姐说，字画、诗句全取中啦。如今要看容貌啦。待我放下帘子，好请她出来。EOD（妙香放帘，向内。）EOD妙香（白）有请小姐！EOD（杨云友上。）EOD杨云友（西皮摇板）取中了诗画字三种才艺，怕只怕中清外浊难占双奇	834
李旺（白）噢，要叫太老爷？EOD张广才（白）正是。EOD李旺（白）您早点儿告诉我呀。再来，再来！EOD张广才（白）唉，老哥哥！EOD李旺（白）唉，太老爷！EOD张广才（白）对了。EOD李旺（白）对了。EOD张广才（白）呃，“对了	1024
老汉叫张广才。我这里一个拜，再一个拜[UNK][UNK]你叫他早早地回来祭扫坟台。EOD	34
鲁智深（内白）走哇！EOD（小和尚甲、小和尚乙引鲁智深同上。）EOD鲁智深（唱）寄人篱下难如愿，无奈菜园走一番。EOD（白）洒家哪里晓得耕种之事，那长老强要俺掌管菜园，岂不好笑！师弟，这里可是了？小和尚甲、EOD小和	847
陈登（白）告辞了！EOD（陈登欲行又止。）EOD陈登（白）啊将军，使君进城的时节，千万要留心在意呀！EOD关羽（白）知道了，多谢先生关怀！EOD陈登（白）啊，这……EOD（陈登欲再嘱咐。）EOD关羽（白）先生请！EOD陈登（白）	801
徐达（内西皮导板）将人马扎驻在傍水村！EOD（二船夫、四文堂、四大铠、四上手引徐达同上，大纛旗随上。）EOD徐达（唱）旌旗招展似风云。六韬三略胸藏定，熟习孙武善用兵。个个相争分强胜，须当努力要齐心。EOD（众人引	976
盖苏文（唱）正逼唐童写降文，猛然闪出白袍人。你主今日已降顺，休得猖狂再逞能。EOD薛仁贵（唱）番贼休得胡言论，管敎你今朝难逃生！EOD（薛仁贵、盖苏文同起打，双拉下。）EOD李世民（白）适才白袍将军，好象应梦贤臣	863
（四龙套、四大铠、王贲、王陵、司马错、司马梗、王龁、蒙骜同上，八龙套、四大铠、四门客、四上手、无忌、景阳、公孙婴、将渠同上，同起打。四龙套、四大铠、王贲、王陵、司马错、司马梗、王龁、蒙骜同败下，八龙套	831
（白）妙香，对他说，这一场考试，容貌也考中了。我就与他成婚便了。EOD妙香（白）我家小姐说啦，这场考试，全都中啦，她可以和相公成亲啦。EOD林天素（白）如此取聘礼过来！EOD（道婆取礼物。）EOD林天素（白）小生备有	908
（八龙套、四大铠、四门客、四上手、无忌、景阳、公孙婴、将渠同上，四龙套、四大铠、王贲、王陵、司马错、司马梗、王龁、蒙骜同败进城。城上摇旗。）EOD无忌（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈……EOD（白）收兵！EOD（众人	617
张广才（白）[UNK]，我把你这小奴才！你上京求名，一去数载，无有音信回来，如今我二老冻饿而死，你也有万金家书回来了，我恨不得吃尔之肉，喝尔之血，我打死你这个奴才！EOD李旺（白）嘿嘿嘿，老人家，您别生气，是我！	919
岑彭（白）今晚三更时分，本帅护送老母出城。命你等一更饱食战饭；二更人马齐备；三更齐跨雕鞍，绕敌营而走，前去接应，不得有误！周彬、EOD周奎（同白）得令！EOD岑彭（白）正是：EOD（念）令出山摇动，周彬、EOD周奎（	818
报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD刘仁瞻（白）高怀亮伤我大将，待俺亲自出马。何将军保守城池。EOD何延锡（白）得令！EOD（何延锡下。）EOD刘仁瞻（白）众将官，开城迎敌！四文堂、EOD四大铠（同白）啊！EOD（刘仁瞻、张	957
赵大（白）走穿廊！EOD张别古（白）走穿廊。EOD赵大（白）过游廊！EOD张别古（白）哦，过游廊。EOD赵大（白）抬起脚来！EOD张别古（白）做什么？EOD赵大（白）小心黄鼠狼！EOD张别古（白）你们这里狼倒不少！你还到了到不了	816
报子（白）齐王到！EOD魏灵公（白）摆队相迎！EOD报子（白）摆队相迎！EOD（报子下。〖牌子〗。众人同下。四大铠、四太监、田能、关素真、钟无盐、齐宣王同上，过场，同下。魏灵公、四文堂、四校尉同上。魏灵公两望。四	795
丑女甲（白）哎哟，这个丑鬼，比我们还难看！咱们大家拿瓦片把他砸回去！EOD（四丑女同掷瓦片，四美女、四丑女同下。张载坠马。孙秀、书童同扶张载上马。）EOD孙秀（唱）不听良言讨苦吃。EOD潘岳（白）你又来多口。快去	838
阿农（白）哎呀豪长啊！想我父女二人，相依为命，还望你老人家多加美言，免了此事。派的我的五百贯银钱，我一定设法交上也就是了。EOD豪长（白）如今你女儿做了河神的新妇，那五百贯银钱，可以免缴了。EOD（阿农女上。	868
吴国太（白）你兄王与皇叔仇如山海，今日不容你去，来日焉能容你回，日后等为娘百年之后，清明时节，到江边烧上一陌纸钱，拜上几拜，叫上几声为娘，我在九泉之下，也安心瞑目的了！EOD（唱）姣儿欲去肝肠碎，止不住珠	801
（念）如醉方醒似梦觉，孙权决意不降曹。EOD（孙权下。）EOD吴国太（白）唉！EOD（西皮摇板）但愿得出良将脱却此难，（宫女同下。）EOD吴国太（西皮摇板）天佑我东吴民灭却曹瞒。EOD（吴国太下。）EOD【第四场】EOD周瑜（内	803
林天素（白）今晚请回，明日过来奉请。EOD陈继儒（白）果然是个绝色佳人，可喜可喜！EOD（江怀一向林天素。）EOD江怀一（白）你的新人便娶过来了，只是这为丈夫的道理，是难得很的，你要用心去做呀。陈继儒、EOD江怀一（	893
林天素（白）这等朋友，可恨之极。都回避了吧！EOD（道婆、傧相同下。）EOD林天素（白）看酒伺候！EOD（妙香斟酒，林天素送酒。）EOD林天素（白）娘子，我和你是文字知己，与寻常夫妇不同，须要大方不拘，欢饮几杯，细叙	902
张广才（白）我拜的不是你呀！EOD李旺（白）拜的是谁呀？EOD张广才（白）拜的是那忘恩负义的[UNK][UNK]EOD（唱）蔡伯喈！小哥哥你在这荒郊外，听老汉把蔡家的事儿谁是谁非一一从头说开怀。蔡伯喈求功名去京有三载，在家中撇下	877
报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD里克（白）山戎离此不远，待我传令对敌。众将听令！介子推、刘竞生、任文翰、EOD祁俊一（同白）在！EOD里克（白）命你四人前去讨战，务必将山戎杀退，不得有误！介子推、刘竞生、任文翰	866
（四龙套、孙瑜同上。）EOD孙瑜（念）镇守巴丘地，昼夜不安宁。EOD（丁奉、徐盛同上。）丁奉、EOD徐盛（同白）参见千岁！EOD孙瑜（白）二位将军少礼。丁奉、EOD徐盛（同白）谢千岁！EOD孙瑜（白）二位将军，周都督哪里去了	789
赵云（白）刘表？EOD刘备（白）正是。EOD赵云（白）可称明主；怎奈蔡氏不贤，重用蔡瑁、张允，日后荆襄必丧二贼之手，刘表也不能。EOD刘备（白）刘表也不能！EOD赵云（白）也不能！EOD刘备（白）赵将军，想北鄙公孙兄，有	877
（大太监取兵符。）EOD赵丹（白）郭开，准备冠戴。传谕当事官军，同到朝门，伺候大将军更衣，即往校场挑选精兵。EOD郭开（白）领旨！正是：EOD（念）计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。EOD（郭开下。）EOD大太监（白）兵符	909
高宠（白）元帅之言差矣！为大丈夫者，临阵交锋，生而无欢，死而何惧；不入虎穴，焉得虎子！EOD（唱）高宠一心把国保，杀敌救主立功劳！EOD岳飞（白）高将军既然讨令，就命你执掌军中大纛旗。此乃军中之大任，不可擅离	904
吕布（西皮快板）哪里是腹中无酒量，分明有事在心旁。一个好似出山虎，一个好似奎木狼。二人相争阵头上，狼必受伤虎必遭殃。EOD方天戟搭至在辕门上，（二旗牌抬戟同上。）EOD吕布（白）抬到辕门。EOD（二旗牌抬戟同下。	849
（唱）蔡伯喈！小哥哥你在这荒郊外，听老汉把蔡家的事儿谁是谁非一一从头说开怀。蔡伯喈求功名去京有三载，在家中撇下了二老萱台。他父母为他把双眼哭坏，五娘子终朝每日泪洒在胸怀。似这样贤德的媳妇令人真可爱，那	867
林天素（白）娘子，小生往日看你的画儿，笔笔到家，张张俱好。为什么不模仿别人，只喜仿那董思白？董思白的画有什么好处，你就这样爱慕于他？EOD杨云友（白）非是有心学他。只因平日爱他的文章，敬他的人品，故此笔墨	887
羊角哀（白）想兄长冻死桑中，我今独取功名，此乃大不义之举；如若不去，又负恩兄期望之心。也罢！待我穿了兄长衣服，往楚邦求功名便了！EOD（羊角哀穿衣。）EOD羊角哀（唱）不必在此久哀恋，且往楚邦走一番。EOD拜罢恩	835
鸨儿（白）我听见我们丫头说：“若要银钱，待等来年！”您哪这句话，好叫我七八十个瞧不起您哪！EOD李香兰（白）不单我妈瞧不起你，连我也瞧不起你！EOD安道全（白）唉，鸨儿无情，妓者无义，真真令人可恨哪！EOD鸨儿（	832
汉文帝（念）四方平静国泰安，民丰物阜乐安然。君正臣贤太平日，四海升平福泽绵。孤，大汉天子文帝在位。登基以来，万民乐业，颇为安泰。今为大比之年，选定三甲，颇遂朕意。众卿，有本早奏！EOD朝官甲（白）启奏万岁	826
（单雄信上。）EOD单雄信（西皮快板）好似猛虎下山岗。杀得唐营人胆丧，抱头鼠窜跑慌忙。EOD勒住丝[UNK]用目望，（单雄信望，见李世民。）EOD单雄信（白）吼吼吼，哇呀呀……EOD（唱）又见唐童小儿郎。举槊加鞭朝上闯！EOD（	802
董允（唱）军务紧急无定准，杜琼（唱）奉命来问智谋人。EOD（四青袍同下。）董允、EOD杜琼（同白）来到相府。尊官请了！EOD门官（白）原来是二位大人到此。请坐！董允、EOD杜琼（同白）有坐。EOD门官（白）二位大人到此何	908
（四龙套、米南适同上。）EOD米南适（念）奉王旨意，捉拿叛臣。EOD（白）俺，米南适。奉了大王旨意，镇守昭关。朝中行文到来，画影图形，捉拿伍员。军士们！EOD四龙套（同白）有！EOD米南适（白）小心把守关口，如有可疑	799
申包胥（白）事已至此，快请主公出奔他国，再图后举。EOD公子申（白）言之有理。一同叩宫见驾。走哇！EOD（唱）满城百姓悲声放，申包胥（唱）洪水滔滔不可当。EOD（白）臣等请大王出宫。EOD（大太监上。）EOD大太监（白）	834
（四龙奉、中军引程咬金同上。）EOD程咬金（唱）宝童小儿真可恼，兴兵犯境实难饶。御驾亲征把贼剿，元帅失机中飞镖。命咬金，转回朝，在校场出挂榜文把贤招。我今急把校场到，但愿早得将英豪。EOD（薛丁山上。）EOD薛丁	824
（唱）若果如此怎样处？天地虽宽孤靠谁！EOD（白）这、这、这……EOD（唱）抓耳烧脆无主意，（白）唉！EOD（唱）也只好待他来或早或迟。EOD（太监上。）EOD太监（白）启大王：大事不好了。EOD赵丹（白）何事惊慌？EOD太监（	820
安骥（白）骡夫哪里？EOD（白脸狼、黄傻狗同上。）白脸狼、EOD黄傻狗（同白）来啦。EOD安骥（白）奶公唤你们。白脸狼、EOD黄傻狗（同白）是啦。EOD白脸狼（白）顺着我的竿儿爬！EOD黄傻狗（白）那没错儿。EOD（白脸狼、黄傻	848
林天素（白）话虽如此，万一做媒之人果真是替思白提亲，岂不错了机会么？EOD杨云友（白）郎君此言差矣！EOD（西皮摇板）虽然是难分真和假，总胜似被他人暗害于咱。到如今奴此身嫁与尊驾，那婚姻好和歹切莫提他。EOD林天	862
李旺（白）好啦，您说的这些话，我都记住啦。我要跟您告辞啦！EOD张广才（念）有劳小哥把信捎，李旺（念）有恩之人必酬报。EOD你我今日分别了，张广才（白）小哥！EOD（念）明春还要走一遭。EOD李旺（白）哎，老人家，我	849
（四龙套、四下手引袁绍同上。〖点绛唇〗。）EOD袁绍（念）将台属吾尊，旌旗飘辕门。一战在北地，定把公孙擒。颜良、文丑、麴义、EOD赵云（同白）参见元帅！EOD袁绍（白）站立两厢！颜良、文丑、麴义、EOD赵云（同白）谢	834
诸葛亮（白）唔呼呀，司马懿已知我前来割麦！这、这、这……EOD（诸葛亮想。）EOD诸葛亮（白）哦、哦，我自有道理。众将官！四文堂、EOD四大铠（同白）有。EOD诸葛亮（白）撤兵回营！四文堂、EOD四大铠（同白）啊！EOD诸葛	818
姜维（白）丞相起兵点将，你我两厢伺候！魏延、廖化、马岱、王平、张翼、吴懿、EOD马忠（同白）请！EOD（四龙套、四上手、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（引子）掌握兵权，扫狼烟，一统河山。姜维、魏延、廖化、马岱、王平、	835
赵云（同白）臣等奉命破曹，夺得曹操粮草、军器，大败曹兵，特来交令。EOD刘备（白）记上功劳簿！黄忠、EOD赵云（同白）多谢主公！EOD刘备（白）众卿请坐。黄忠、赵云、刘封、EOD张著（同白）谢坐！EOD诸葛亮（白）这场血	821
（二校尉押伍奢、伍尚同下。二校尉同上。）EOD二校尉（同白）斩首已毕。EOD费无极（白）且住，我想他父子已死，还有伍员镇守樊城。不免上殿再奏一本。校尉的！EOD四校尉（同白）有！EOD费无极（白）打道上朝。EOD四校尉（	788
（同唱）莲台下遵领了菩萨法令，流沙河去收伏卷帘将军。EOD（青龙、白虎、玄坛、灵官、伽蓝、哪吒、金吒、木吒同下。）EOD观音菩萨（白）看众天将已去，必然成功。众护法，收了威严者！四云童、善才、EOD龙女（同白）啊	881
杨柏（白）啊，元帅，末将此番出兵若是打了胜仗，这个功劳，岂不是元帅你的吗？EOD马超（白）你待怎讲？EOD杨柏（白）元帅之功！EOD马超（白）大胆！EOD（西皮散板）藐视军令太无理，擅自出马误军机。传下将令取首级！EOD	805
佘太君（白）啊，排风，此番到了三关，见了你家元帅，认上一门干亲；元帅若问就说老身身体康健。我有一言你且听了！EOD（西皮原板）坐在花园把话论，（孟良换衣上。）EOD佘太君（西皮原板）叫声排风听分明：随定孟良三	823
张辽（白）大丈夫要来明去白。EOD关羽（白）就烦文远代禀丞相，说关某不日寻兄去矣。EOD张辽（白）这[UNK][UNK]弟告辞了。EOD（张辽下。马童上。）EOD马童（白）启爷，故友相访。EOD关羽（白）啊？某在曹营数载，哪里来的故友相	811
李旺（白）哎呀呀，真是的，我来的时候清清楚楚，这时候说了几句话，把方向就给迷住啦，如此多谢你老人家啦！EOD张广才（白）岂敢！EOD李旺（白）告辞啦！EOD张广才（白）不送了。EOD李旺（白）告辞啦！EOD张广才（白）不	855
金大用（白）娘子过来，见过王贤弟！EOD王十八（白）大嫂子，您好哇？小弟这儿给您请安啦！EOD庚娘（白）奴家还礼了。EOD王十八（白）家里的，过来！给金家伯父、伯母见礼。EOD唐氏（白）是啦。参见伯父、伯母！金父、EOD	844
四上手（同白）啊！EOD（苏献下，众人自两边抄下。）EOD【第八场】EOD（四御林军、四太监、王凤引王莽同上。）EOD王莽（点绛唇）天应龙标，身膺大宝，非轻渺，继统临朝，一纸郊天表。EOD（念）耳边不住鼓声催，四方举子逞	877
邓晔（唱）人心思汉城难保，义士纷纷动枪刀。EOD（白）俺、邓晔。世居南阳。只因天下荒乱，灾异频兴，人心思汉，怨恨王莽，皆有除贼之心。因此俺结合本乡乡勇，共起义兵扫灭王莽。近闻人言，王寻人马全军覆没，王莽又	869
张胜（白）说的对。大家前往！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（四龙套、彭殷同上。）EOD彭殷（西皮散板）盼望救兵兵不到，终日愁思把心劳。只怕狄道关难保，且听探马报根苗。EOD四龙套（内同白）苏大人到！EOD彭殷（白	852
俞涉（白）得令！EOD（报子下。幕内三通鼓。）EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）俞涉带伤回营！EOD袁绍（白）搀了上来。EOD报子（白）啊！EOD（报子下。报子搀俞涉同上。）EOD袁绍（白）搀入后帐！EOD报子（白	796
赵匡胤（白）俺在檐下稍立片刻。小姐可知道男女有别？瓜田李下之嫌，俺赵某不可违也。EOD（赵匡胤睡。）EOD赵京娘（唱）平白无辜遭危困，多蒙公子脱灾星。杀死强盗消了恨，千里迢迢送奴行。EOD我这里将披风与他盖定，（	865
诸葛亮（白）分明是违误军令，理应斩首，念在用兵之际，死罪已免，活罪难逃！来！EOD四上手（同白）有。EOD诸葛亮（白）重责四十军棍！EOD四上手（同白）啊！EOD（四上手扯马岱同下，同打。）EOD魏延（白）打、打、打！EOD	792
花云（白）哎呀！EOD（花云昏。）EOD郜夫人（唱）见老爷吓得人魂飞天外，（四军士、陈英豹、陈友杰自两边分上，同抄下。）EOD孙夫人（唱）急得我姐妹们如痴似呆。EOD（朱文逊上。）EOD朱文逊（白）有人么？EOD（花安出门。	819
刘彦昌（白）哎呀夫人哪！想下官身为罗州正印，上与朝廷办事，下与万民分忧；百姓不犯在下官手内便罢，若是犯在下官手内，轻者板子打，重者夹棍夹；如今这两个奴才犯在下官手内，有板子，叫我打在哪个的身上？有夹棍	827
林天素（白）娘子，小生先前的意思，唯恐你心下犹疑不定，故而不曾挑选吉日，竟自娶你过来。我想男女成亲，乃百年大事，岂可草草？今晚的日子不大吉利，小生且到别房歇宿，且待选个好日子，再与你成亲，不知尊意如何	830
李旺（白）见过了张大公，还有太老爷、太夫人的坟墓。EOD蔡邕（白）好，先到坟前一祭！EOD李旺（白）打道蔡家坟墓！EOD（〖牌子〗。众人同走圆场。蔡邕、赵五娘、牛桂英同祭坟，同哭。）EOD蔡邕（唱）都只为求功名把父母	905
林天素（白）啊！你说的是哪里话来？既然娶过门来，哪有转去之理？你可替我劝上一劝。EOD妙香（白）我家小姐是最固执的，她说要去，是一定地要去的。EOD杨云友（白）妙香，快快催他搭轿，不要耽搁工夫！EOD林天素（白）	865
钟元圃（二黄原板）常言道人生有旦夕之祸，钟婆（二黄原板）怕的是山林中猛兽忒多。EOD钟元圃（二黄原板）恨只恨事临头无法差测，钟婆（二黄原板）但愿得我的儿不受风波。EOD钟元圃（二黄原板）出门来盼姣儿心急如火，	846
汉献帝（白）内侍，后殿备宴，与皇叔贺功！EOD大太监（白）遵旨！EOD（汉献帝挽刘备手。）汉献帝、EOD刘备（同笑）啊哈哈哈……EOD（众人同下。）EOD【第三场】EOD（四文堂、郭嘉、程昱、曹操同上。）EOD曹操（西皮摇板）剿	805
齐国远（白）齐国远！EOD（秦秀英、齐国远同起打，齐国远败下。尤俊达上。）EOD秦秀英（白）来的敢是王伯当？EOD尤俊达（白）尤俊达！EOD（秦秀英、尤俊达同起打，尤俊达败下。单雄信上。）EOD秦秀英（白）来的敢是王伯当	837
（糜芳、傅士仁同下。）EOD关羽（白）备得酒宴，与司马同饮。EOD费诗（白）到此就要叨扰！EOD关羽（白）关平把盏。司马请。EOD（〖牌子〗。关羽、费诗同入座饮酒。）EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启君侯	816
糜芳（内白）主公慢走！EOD张飞（白）那旁好似糜芳来也。EOD（糜芳上。）EOD糜芳（白）参见主公。EOD刘备（白）罢了！为何这等模样？EOD糜芳（白）被曹营将官，射了一箭，痛煞我也！EOD刘备（白）如此说来，你吃了苦了！EOD	802
（二黄原板）想当年在洞庭逍遥放荡，到如今食君禄未报宋王。岳大哥他待我手足一样，俺王佐无功劳怎受荣光。今夜晚思一计番营去闯，留一个美名儿万载传扬。EOD（白）想俺王佐有何妙计混进番营，顺说那陆文龙……⑴EOD（	816
林天素（白）怎么，我也要宽衣么？EOD妙香（白）正是。EOD林天素（白）既然如此，我也只得宽衣了。EOD（林天素除头巾。）EOD妙香（白）你看好一头的青丝发，倒与小姐不差什么。EOD（林天素脱衣。妙香向杨云友。）EOD妙香（	989
张广才（白）蔡伯喈，我把你这小奴才，看你今日有何颜面见我？我要替你那死在九泉之下的父母，教训你这不孝的奴才！EOD（赵五娘跪。）EOD赵五娘（白）还求大公宽恕！EOD张广才（白）这是何人？EOD李旺（白）我方才问过啦	853
吕布（白）想丁原不过一路诸侯，老迈无能。俺吕布岂甘久居他下？EOD李肃（白）贤弟有志气！有志气！请！EOD吕布（白）请！EOD李肃（白）啊贤弟，有道是：良禽择木而栖，良臣择主而事。贤弟既然不甘久屈于此，就该早打主	868
（唱）机缘巧合天注定，月老冰人早作成。EOD（白）我原为她顿起相思。来夜见她之时，定将她那瘦怯怯的软腰这么一抱！EOD（唱）做一个久旱逢甘雨，点点透花心。EOD（何延锡下。）EOD【第五场】EOD（四下手引刘彦真同上。）	816
赵匡胤（白）啊！EOD（唱）听他刚强英雄论，玄郎也非等闲人。私下燕京身遭困，不想在此冒曹仁。若是弟把兄来认，道俺怕死与贪生。关西一带扬名姓，天下闻俺谁不尊？俺姓赵表玄郎字匡胤，单人独骑我要刺刘君。EOD曹义（	826
（院子拾剑递交文种，文种接剑看。）EOD文种（白）属镂剑！属镂剑！哎呀不好！我想属镂宝剑，乃是当年吴王夫差赐伍子胥自刎之剑，大王如今将此剑遗留地下，分明逼我自尽，好不吓……吓死我也！EOD（文种晕倒。）EOD院子	768
秦彝（白）夫人哪里知道，是我与杨忠交故，中了那贼诱兵之计，大败而回。可恨高阿古口出谗言，劝我投降，惑乱军心。本当将他斩首，怎奈众将讲情，死罪虽免，活罪难容，将他责打八十军棍，命他镇守西门去了。你道恼是	819
赵胜（白）说的是呀！EOD廉颇（西皮摇板）某想秦军既得胜，（白）不久呵！EOD（西皮摇板）定来打我邯郸城。EOD赵胜（白）哎呀！大将军哪！EOD（西皮摇板）那暴秦果比虎狼狠，亚似穷凶枭獍心。他胜后便发人和马，一直来围	904
吕不韦（白）啊王孙，卑人有事，去去就来。EOD王孙异人（白）先生请便。EOD吕不韦（白）美人，多敬王孙几杯。EOD赵姬（白）是。EOD吕不韦（白）吿辞！EOD王孙异人（白）请便！EOD（吕不韦下。）EOD王孙异人（笑）哈哈哈……	809
燕青（白）烦劳通禀：我弟兄有一席之地即可安身。EOD家院（白）请少待。家院、EOD李逵（同白）（啊员外，他二人言道：有一席之地，即可安身。）（燕兄弟，他怎么又进去啦？）张志善、EOD燕青（同白）（好，说我出迎。）	827
杨云友（白）既然是个女子，娶我做甚？EOD林天素（白）小姐呀！EOD（西皮散板）小姐不必太猜疑，我有言来听端的：董思白他一心想娶你，媒人上门话难提。假扮新郎娶来了你，那董思自才与你是真夫妻。EOD杨云友（白）呀啐	908
林天素（白）小姐不必啼哭。你如今这一董可懂着了。快请坐下，待我与你细讲。从古以来，佳人须配才子，才子也要配佳人。如今世上的才子，第一个是董思白，第二个是陈眉公。如论佳人，第一个是你，第二个么，嗯，便要	912
刘备（白）三弟，你好勇也！EOD张飞（白）大哥，小弟今日救驾可算头功？EOD刘备（白）算你头功！EOD张飞（白）谢大哥！啊，老将军过来，拜见咱大哥！EOD严颜（白）主公在上，老臣参拜！EOD刘备（白）老将军请起！EOD严颜（	791
（白）孤，新始君王莽，字霸天。只因平帝无道，有慢皇亲，上大夫徐世英定计，设下松棚大会，用药酒毒死平帝老王。孤得了汉室江山，坐了一十八载，内有九载干戈不息。闻听妖人刘秀在白水村起义，拜邓禹为军师，一路逢	888
红文堂甲（白）魏延、马岱、关兴、张苞进帐！魏延、马岱、关兴、EOD张苞（内同白）来也！EOD（魏延、马岱、关兴、张苞同上。）魏延、马岱、关兴、EOD张苞（同念）豪杰标名姓，三国旧有名。EOD（同白）参见丞相！EOD诸葛亮	821
罗英（白）怎样能够吃完！直吃到“曰春夏，曰秋冬”，整整的吃了一年，这才酒阑席散。那“唐刘宴”与“香九龄”收聚家伙，算算账目，从“一而十，十而百，百而千，千而万”开出账单来要钱！EOD温韬（白）啊，怎么一席	905
徐达（唱）定营炮催军鼓轰声震地，扫平贼卷旌旗奏凯而归。写表章功劳簿龙棚朝奏，那时节太平宴畅饮开怀。EOD（二船夫、四藤牌手、胡大海同上，攻山。铁木耳用石打胡大海落水。李文忠、二船夫、四长枪手同上，救胡大海	871
沙僧（白）哎呀，原来是菩萨派遣来的天兵天将！啊众位法官，俺也曾受过菩萨慈训，言道唐三藏乃是我的师父，他若到来，我便皈依。EOD木吒（白）悟空，快请你师父前来。EOD孙悟空（白）是。有请师父！EOD（唐僧上。）EOD唐	698
侯嬴（白）臣闻，如姬深得大王宠幸。如姬之父，昔年为人所杀，欲报父仇，三年不得其人，公子使人斩其首级来献，果有此事否？EOD信陵君（白）正有此事，国人均知。EOD侯嬴（白）如此，臣谅那如姬，甚感君之厚恩，定自有	834
（四军牢押卢俊义同上。）EOD四军牢（同白）犯人当面！EOD卢俊义（白）小人叩头！EOD梁士杰（白）你是卢俊义么？EOD卢俊义（白）正是小人。EOD梁士杰（白）将你与梁山结党之事，从实的讲来，免受刑法！EOD卢俊义（白）大人	803
林天素（白）我们两个，怎好放着数一数二的才子不嫁，去嫁那无名之辈？我与眉公，已然订了百年之约。只有那董思白，当初见了你的画儿，就异样钟情，也曾托江怀一江相公，到处寻访。谁想你被人骗去。如今你全节回来，	874
鲁智深（白）师兄已去，待俺一观园中景色。EOD（鲁智深看。）EOD鲁智深（白）啊妙哇！你看这里虽则污井断垣，却喜场宽圃广，正好捻拳弄棒，倒是个潇洒的所在。可笑那些秃驴们，只知念经捣鬼，守他什么鸟戒清规，酒也不	826
傅亮（白）呀呀呸！我把你个奸臣，无端要妄动干戈，挑起兵祸，真真岂有此理！哎呀且住！我想若果檀道济得胜而归，我的全家，岂不俱死云阳？这、这、这便如何是好？哦呵有了！我不免暗与徐太师计议，一面私通北魏，一	866
四龙套（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第七场】EOD（介子推上。）EOD介子推（唱）春草青青隐翠溪，老母叮咛结草依。山高也有长流水，喜鹊吱吱绕树飞。我好比箕子绝人迹，我好比姜尚隐钓溪。我好比白鹤鸡群	826
怒气不息将儿打定，（孙氏打钱玉莲。）EOD钱载和（唱）女儿暂且回房门。EOD（钱玉莲哭下。）EOD孙氏（白）嘿！我把你这老东西啊，你不是非要给王家吗？也成！我要他不过三天，就得抬亲，还要五百两银子的彩礼；叫丫头光	848
（杨象夏取画与是空。）EOD是空（白）正是：EOD（念）听君苦语暗消魂，不觉缁衣有泪痕。EOD（白）告辞啦！EOD（是空合十下。）EOD杨象夏（白）唉！听他这一片怜贫惜老之声，果然是个好人，真乃是难得呀难得！正是：EOD（念	863
（白）甘将军听令！EOD甘宁（白）在。EOD周瑜（白）命你速备船只，本督迎接。EOD甘宁（白）得令！EOD（甘宁下。）EOD周瑜（白）众将官，摆队相迎！EOD四白文堂（同白）啊！EOD（四白文堂、周瑜同下。）EOD【第三场】EOD（〖吹	807
费无极（白）下官一路而来，见你容貌端方，请问尊翁何人，姓甚名谁？EOD齐女（白）大夫容禀！EOD（唱）家本齐国仕秦朝，父名马融品位高。只因爹娘亡故早，二八青春受煎熬。秦君见我无倚靠，选进宫廷伴凤娇。EOD费无极（	880
（薛仁贵、盖苏文同起打。盖苏文败下。）EOD薛仁贵（唱）一见苏文逃了命，急来救驾出水滨。EOD（白）罪臣薛仁贵救驾来迟，望乞万岁恕罪！EOD李世民（白）卿可是朕的应梦贤臣薛仁贵么？EOD薛仁贵（白）罪臣薛仁贵。EOD李世	845
（白）俺，大金国昌平王、大平章、扫宋大元帅，完颜金兀术。宋室康王，被咱困守牛头山，约定今日与岳飞交战。但愿旗开得胜，马到成功。众儿郎，人马迎敌者！EOD（兀术率四大铠、四上手同下。）EOD【第六场】EOD（高宠、	894
魏齐（白）你怎样私通齐国，泄漏国情，还不快快讲来！EOD范睢（白）啊！我奉命使齐，结好修聘，接回公子，大功告成，你有功不赏，倒也罢了，反而听信谗言，不辨是非，请问丞相，我身犯何罪？EOD须贾（白）啊范睢，今日	869
（刘备、关羽、张飞同下。）EOD【第四场】EOD（石广元上。）EOD石广元（西皮摇板）平生隐居在山林，世间治乱不关心。出得草堂观山景[UNK][UNK]看来富贵等浮云。EOD（孟公威上。）EOD孟公威（西皮摇板）闲来无事访知己，放情杯酒	820
（吕布、刘备、纪灵同下。〖吹打〗。二旗牌抬戟同上，放在中场，同下。）EOD吕布（内西皮导板）威风凛凛出虎帐，（八兵士、张飞、吕布、刘备、纪灵同上。）EOD吕布（西皮快板）大队人马列两旁。这一旁站定纪灵将，那一	721
张著（白）话虽如此，曹兵甚众，将军若恃力战，决难成功；必得一计，方能劫他粮草。EOD黄忠（白）某斩夏侯渊，张郃已经丧胆。我欲今晚三更时分，饱餐战饭；四更时分，悄至北山，放火烧他粮草；张郃必来救火，那时就而	828
张飞（白）三军的，你们哪个划的好？EOD蜀军甲（白）我划的好。EOD张飞（白）与咱老子划上几拳。EOD（张飞、蜀军甲同划拳，蜀军甲输拳喝酒。）EOD张飞（白）你这个球囊的抢抢酒哇！EOD（〖牌子〗。张飞饮酒。）EOD张飞（白	812
林天素（白）岂但有情，不曾看见新人，已然做了养老女婿。你那位令尊，一向住在他家，如今也随他上任去了。你若不信，明日送到京中，预先见过令尊，然后再与思白成亲便了。EOD杨云友（白）果然如此，那思白不止是个情	849
四上手（内同白）啊！EOD（四上手、张飞同上。张飞下马，进营。）EOD张飞（白）参见二哥，小弟交令。EOD关羽（白）三弟回来了？EOD张飞（白）放粮已毕，咱回来了。EOD关羽（白）哎呀三弟呀，大事不好了！EOD张飞（白）二哥	815
【第六场】EOD（〖水底鱼〗。二船夫、四火炮手、常遇春同上。）EOD常遇春（白）且住！元帅传下将令，有人攻下采石矶，先锋大印付他执掌。EOD（常遇春想。）EOD常遇春（白）哎呀且住！看采石矶山高水险，一时焉能得破？EOD	631
慎之慎之持符往，赵括（白）领旨！EOD（赵括接符。四太监、大太监、赵丹同下。）EOD赵括（笑）哈哈哈……EOD（唱）今日里吐气扬眉是赵郎。EOD（四龙套、四红大铠、中军、郭开自两边分上。）EOD郭开（白）请大将军更衣！EOD	837
豪长（白）老阿农，你女儿做了河神新妇，这不是荣耀体面的事吗？怎么这样地想不开呀？起来起来，你们再好好地想想吧。EOD廷掾（白）是呀，跟河神做亲，这不是高抬你们吗？你怎么这样不识抬举呢！EOD阿农女（白）爹爹，	902
（杨云友、林天素、妙香同下。）EOD【第三十五场】EOD（杨象夏上。）EOD杨象夏（白）唉！EOD（西皮摇板）失却了女娇娃终身之靠，倒教我年迈人无有下梢。EOD（白）我，杨象夏。幸蒙董公，将我携带进京，指望寻着女儿，报却	852
探子（白）得令！EOD（探子下。）EOD刘秀（白）先生，岑彭未败，如今撤去城上旗号，不知是何缘故？EOD邓禹（白）想那岑彭诡计多端。如今撤去城上旗号，今晚定有别故，此计焉能瞒得为臣？杜、贾二位将军听令！杜茂、EOD贾	825
（众人同下。四大铠、四太监、田能、关素真、钟无盐、齐宣王、四文堂、四校尉、魏灵公同上。）EOD魏灵公（白）王兄驾到，未曾远迎，当面恕罪！EOD齐宣王（白）岂敢！来得鲁莽，魏侯海涵！EOD魏灵公（白）岂敢！EOD齐宣王	818
（回龙）我朝中出奸佞谋篡龙庭。EOD（二黄原板）将皇诏藏至在袍袖内，泄露机密功难成。将皇诏藏至在靴筒内，恐怕欺了圣明君。EOD左难右难难坏了我，（白）有了！EOD（二黄摇板）忽然心内巧计生。将皇诏藏至在发髻内，大	818
（白）王平叩见皇叔！望恕愚昧之罪！EOD刘备（白）王将军请起！EOD王平（白）谢皇叔！EOD刘备（白）孤得子钧，保取汉中无疑矣！EOD（笑）哈哈哈……EOD（白）见过诸葛先生。EOD王平（白）王平参见先生！EOD诸葛亮（白）见过	847
（院子上。）EOD院子（念）屋里新郎假，门前贺客真。EOD（白）是哪个？EOD杨象夏（白）林相公在家吗？烦你传禀，就说有个姓杨的老头儿前来拜访。EOD（院子向内。）EOD院子（白）有请相公，杨老先生拜访。EOD（院子下。林天	837
（白）孤一闻此言，即宣先生详解。是他言道：“卯金刀，坐龙楼；汉室江山，必要重兴。主去头，万事休；与主公不利。”看来王室气衰，刘氏重兴。料想此事不久。因此离城四十里刨挖地穴，砌造一台名叫“白蟒台”，每日	889
诸葛亮（白）再推三辆车来，皆要与我乘坐的车一样装设。EOD四上手（同白）遵命！EOD诸葛亮（白）传姜维、魏延、马岱、关兴进帐！EOD上手甲（白）姜维、魏延、马岱、关兴进帐！姜维、魏延、马岱、EOD关兴（内同白）来也！	842
杨象夏（白）好一个俊雅郎君。女儿嫁着这样一个人，倒也罢了。EOD（杨云友上。）EOD杨云友（念）急忙到庭外，闻说严亲来。EOD（白）啊！果然是爹爹到了。EOD（杨云友跪哭。）EOD杨云友（白）爹爹呀……你为何今日才来看你	883
孙爱（白）我，孙爱。EOD钱喜（白）爱兄弟！EOD孙爱（白）喜哥哥！EOD钱喜（白）你怎么叫我喜哥哥？EOD孙爱（白）你怎么叫我爱兄弟？EOD钱喜（白）我叫你爱兄弟是学咬舌儿哪。爱兄弟就是二兄弟。EOD孙爱（白）等我想想，爱	889
（四上手、李重进同上。）EOD李重进（白）俺，李重进。奉了元帅将令，恐高将军有失，命俺接应。军士们，杀上前去！EOD四上手（同白）啊！EOD（四上手、李重进同走圆场，张万上，起打。张万败下，李重进追下。刘仁瞻、高	859
店家（内白）来了！EOD（店家上。）EOD店家（白）有何吩咐？EOD华忠（白）啊店家，烦你差人将我家公子送到茌平县，可有人去否？EOD店家（白）甭找别人啦，我送去吧，顺便到那里要笔账。EOD华忠（白）这就好了。啊店家，还	836
青面虎（白）正是。EOD酒保（白）我还是不卖。EOD青面虎（白）当真不卖？EOD酒保（白）不卖。EOD青面虎（白）果然不卖？EOD酒保（白）不卖。EOD青面虎（白）你不卖吗？EOD（青面虎举手欲打。）EOD酒保（白）您别动横的，咱们	749
（一翻两翻，众军士、中军同下。）EOD周瑜（白）请坐。EOD鲁肃（白）有座。EOD周瑜（白）有劳大夫远接。EOD鲁肃（白）都督为国不惜劳倦，肃焉敢轻慢。EOD周瑜（白）岂敢。今曹操大军屯于当上，吴侯可有主见？EOD鲁肃（白）	810
关羽（白）刘什么？EOD陈震（白）事奉刘使君之命，前来下书。EOD关羽（白）书信安在？EOD陈震（白）将军请看。EOD关羽（白）请至迎宾馆。EOD陈震（白）请！EOD（陈震下。）EOD关羽（白）某大哥有书信到来，待吾拆书一观。大	835
杨象夏（白）唉，以往情节，为父尽知。只是我出门之后，也受了千辛万苦。若不是一位大恩人将我搭救，不知要流落何方，怎能捱到如今，与你见面？儿呀，你可知道这大恩人是哪一位？EOD杨云友（白）爹爹不说，儿已尽知，	874
杨云友（白）爹爹，孩儿对你说了吧，她不是个女婿，也是替人做新郎的。EOD杨象夏（白）怎么，新郎是可以代做的么？EOD杨云友（白）当初代做的是个太监，如今代做的是个妇人。EOD杨象夏（白）怎么又有此事！她是替哪一个	876
王十八（白）着哇！大哥，今日你我遇难相交，一见如故，彼此投缘，真乃三生有幸也！EOD（唱）今日相逢真有幸，千里有缘在松林。EOD（内喊杀声。）EOD金大用（唱）耳旁听得喊声震，（众难民同跑上，四喽兵同追上。众难民	1024
EOD	1
（景丹、邳彤、吴汉、刘秀、王霸、冯异、岑彭、丑举子同上。）景丹、邳彤、吴汉、刘秀、王霸、冯异、岑彭、EOD丑举子（同白）众举子参见，吾皇万岁！EOD（景丹、邳彤、吴汉、刘秀、王霸、冯异、岑彭、丑举子同跪拜。）	893
介子推（白）你无故夺取阳城，如今天兵到来，快快退去，饶尔不死！EOD万方（白）你是何人？通上名来！EOD介子推（白）我乃晋国大元帅麾下先锋介子推。晓得厉害，快快下马！EOD万方（白）一派胡言。放马过来！EOD（介子推	898
袁绍（白）嘿，初次出兵，先伤两员大将，可惜啊，可惜！可惜我大将颜良、文丑不在此处，若有一人在此，华雄可生擒也。EOD（关羽冷笑。）EOD关羽（笑）嘿嘿嘿……EOD袁绍（白）公孙兄身后何人？EOD公孙瓒（白）此乃中山靖	858
高怀亮（唱）止三合，来将顿亡，先教他人惊慌！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（张万、何延锡同上。）EOD张万（念）从来战术休自夸，胜负全凭膂力佳。EOD何延锡（念）临阵渴饮刀头血，倦来雕鞍卧无暇。EOD张万（白）请	807
杜琼（同白）害什么心病？EOD门官（白）二位大人，从来出入将相之家，不是歌童舞女成群，便是娇妻美妾无数；可怜我家相爷，喏喏喏，就是一位黄夫人，心性虽有姜嫄之德，其貌却如无盐之丑，叫我家相爷如何耐得住呢！董	852
（白）老夫，复姓诸葛名亮字孔明，道号卧龙。今番兵出祁山，必须水陆并进，曾命吴班伐木为舟，顺水先取魏军浮桥，然后兵分五路，同出祁山。伯约！EOD姜维（白）丞相！EOD诸葛亮（白）魏兵于北原安营，惧吾取此路阻绝陇	825
罗英（白）“窦燕山”看完账目，大发雷霆道：一桌“能温席”用不了这许多银子，你莫非是开了我的花账？可对“三光者，日月星”赌个咒来！“香九龄”与“唐刘宴”说道：好哇，我们为了你这桌“能温席”，“如负薪，如	906
（白）我，福州妓女林天素。不幸双亲早年下世，堕入青楼。虽然身在脂粉丛中，却爱与文人学士来往，因此练成了几笔画儿，颇能描摹那有名画家陈眉公的笔迹。这几日来到西湖进香，各处名胜俱已游到。是昨天客中无事，画	849
楚平王（内白）就命卿家带领校尉，抄杀伍府。再命武城黑带领三千人马，去至樊城，捉拿伍员进京问罪。领旨下殿。EOD费无极（白）领旨！校尉的！EOD四校尉（同白）有！EOD费无极（白）打道伍府。EOD四校尉（同白）啊！EOD（	787
程咬金（白）这个婆娘，来一个，她也问是不是王伯当，来俩，她也问是不是王伯当。哦，是啦！想是她被那王贤弟杀怕了。想俺老程，乃堂堂大将，岂肯充那娃娃的名字？EOD（程咬金向秦秀英。）EOD程咬金（白）[UNK]！老子程咬	866
石崇（白）二位仁兄远迎，小弟怎敢担当得起！绿珠先行回府，下官随后就到。EOD（四月华旗、四甲士、四青袍、二刀手、车夫、绿珠同下。孙秀痴看绿珠。）EOD孙秀（白）好个香艳的名字！好个绝色的女子！EOD（孙秀忘形。）	834
吴国太（白）吾儿此去，要从柴桑经过，那周瑜岂能容你二人过去，为娘赐你宝剑一口，乃是你爹爹所佩之物，若有阻挡，儿可斩关而过。EOD孙尚香（白）多谢母后。EOD（孙尚香接剑。）EOD孙尚香（白）母后请上，受孩儿一拜！	771
（西皮摇板）你知那真儿夫他是哪个，就是那董太史身居台阁。江怀一、陈眉公央媒来说，孩儿是惊弓鸟怕入网罗。林天素乔改扮东床坦卧，却原来为思白暗结丝罗。到如今进京城无人伴我，有爹尊送儿去天作之合。EOD杨象夏（	848
郭嘉（白）孙策既然遣使前来，丞相应以客礼待之，观其来意，再作道理。EOD曹操（白）如此，说我有请！EOD中军（白）是。有请！EOD（张纮上。）EOD张纮（念）奉了主公命，前来作使臣。EOD（白）下官张纮，叩见丞相！EOD曹操	798
安道全（白）方槽？连马槽我也无有。EOD李香兰（白）你这不成了穷磨了吗？EOD安道全（白）要钱无有，要命拿去呀！EOD李香兰（白）妈呀，他说啦：“要钱没有，要命拿去！”EOD鸨儿（白）这是他说的？我问问他去。嘿，安相	839
曹操（白）他虽为皇叔，吾以天子命令相召，他焉敢不服！吾将他带到许昌者，正为叫他名虽近君，实则不能逍遥在外，自然困在都中，老夫无忧也。EOD郭嘉（白）丞相倒不如趁此机会，将他杀死，以去后患。EOD曹操（白）我明	811
孙瑜（白）周都督今日出战，为何这等模样？EOD周瑜（白）千岁呀！为臣带兵，实指望夺回荆州，不想误中诸葛亮的诡计，损兵折将而归，惭愧呀，惭愧！EOD孙瑜（白）军家胜败，古之常理。丁奉、徐盛！丁奉、EOD徐盛（同白）	792
刘备（白）我想赵将军英雄盖世，皓月正照当空，日后成王霸业，一定是赵将军的了！啊哈哈哈……EOD赵云（白）哎呀呀，俺赵云但愿侍奉明主，努力相扶，不过是一将足矣。待我实说了吧！EOD刘备（白）请讲！EOD赵云（白）我	838
（唱）劝君不必再观望，子期（唱）少若迟延便不祥。EOD薳延（唱）臣等当先保驾往，斗辛（唱）投奔他处再商量。EOD楚昭王（白）如此卿等少待，寡人请母后同行。EOD申包胥（白）臣等一同请驾。EOD楚昭王（白）儿臣有请母后	827
花安（白）启禀爹爹：适才干岁言道，那贼大炮一响，吓死皇老太太，姜氏夫人坠楼而亡。叫爹爹快快出马。EOD花云（白）啊！EOD（花云一惊，倒。）郜夫人、EOD孙夫人（同白）喂呀！EOD郜夫人（唱）灾来无处去躲避，（四军士	839
刘备（白）啊，三弟！子龙随愚兄患难相交，为人忠厚，岂是那贪图富贵之辈？EOD张飞（白）[UNK]呀！看不得那赵云面带忠厚，他内藏奸诈！EOD刘备（白）依你之见？EOD张飞（白）待小弟去至两军阵前，见了那赵云，我就是这一枪	813
（八军士引黄忠、严颜自两边分上。）EOD黄忠（白）老将军追赶何人？EOD严颜（白）张郃小儿。EOD黄忠（白）那贼去远了。EOD严颜（白）便宜了那贼。老将军追赶何人？EOD黄忠（白）韩浩、夏侯尚。EOD严颜（白）那二贼逃走了。	757
（西皮流水板）战胜了小张郃十分爽快，他退在岩渠山死不下来。令军卒饮美酒将我气坏，俺这里也饮酒舒畅心怀。叫三军将美酒后营设摆，吃一个大天明再将计安排。EOD（众人同下。）EOD【第五场】EOD（四蜀军、刘备、诸葛亮	832
杨云友（西皮摇板）老爹爹闻言笑呵呵，也不枉我先前苦受折磨。迈步儿到后堂与天素说破，到明天披星戴月又渡江河。EOD（杨云友下。）EOD【第三十六场】EOD（二旗牌、董其昌同上。）EOD董其昌（西皮摇板）流年似水驹光迅，	874
文丑（同白）得令！EOD（颜良、文丑同下。）EOD袁绍（白）且住！今日出兵，非比寻常，待某亲自出马。众将官，起兵前往！EOD赵云（白）且慢！EOD袁绍（白）赵云为何阻令？EOD赵云（白）主帅呀，俺赵云幼学孙吴，颇晓兵法，	845
探花（同念）游尽皇都得意归。EOD（同白）臣等见驾，吾皇万岁！EOD汉文帝（白）平身。蔡邕、榜眼、EOD探花（同白）万万岁！EOD汉文帝（白）连日辛苦，暂且回府休息，容日光禄寺大摆御宴，再与卿等贺喜。下殿去吧！蔡邕、	828
曹义（同白）此乃弟等家中，仁兄不必推辞，请来上坐。EOD赵匡胤（白）如此深恩，只好就座。只是玄郎已入虎口，若能保全性命，有日得地，必当重报。曹仁、EOD曹义（同白）只要天意成功，愚弟兄情愿舍身相保。EOD赵匡胤（	831
赵大（白）我是福大量大！EOD张别古（白）我坐哪儿呀？EOD赵大（白）你坐在地下！EOD张别古（白）我就坐在地下。EOD赵大（白）有什么话说？EOD张别古（白）你前些日子拿了我两双草鞋，还没给我钱，今天你该给我啦！EOD赵大	801
中军（白）启千岁：揭榜人叩见。EOD程咬金（白）传他进来！EOD中军（白）是。EOD（中军向薛丁山。）EOD中军（白）千岁传你，要小心了！EOD薛丁山（白）有劳了！EOD（薛丁山进门。）EOD薛丁山（白）揭榜人与千岁叩头！EOD程咬	821
杨排风（白）二爷，方才咱们爷俩个比武的时候，是您的武艺好哇？还是我的武艺好呢？EOD孟良（白）自然是你的好哇。EOD杨排风（白）怎么呢？EOD孟良（白）你好比那猴儿骑骆驼[UNK][UNK]EOD杨排风（白）此话怎么讲呢？EOD孟良（白	830
在曹营受厚待的关羽，自斩颜良诛文丑得知刘备踪迹之后，决意辞曹寻兄。时曹操已测知他的意图，故意回避不见。于是关羽挂印封金，留柬告辞，与二位嫂嫂离了许昌。曹操闻讯，知关羽志不可夺，率众将赶去送行；追至灞陵	904
（白）我，江相公的平头便是。蒙陈相公与我家相公，替董相公成了好事，一面差人送小姐进京，一面写了书信，着我先来通报。来此已是礼部大堂。不免烦门公代我禀报。EOD（平头向二旗牌。）EOD平头（白）二位爷，代禀一声	856
（唱）你我同去乡邻找，献城放火烧贼巢。EOD（众百姓同上。）EOD百姓乙（唱）黄犬不住汪汪叫，何人门外闹吵吵？EOD邓晔（唱）俺是邓晔来相邀，大家一同迎汉朝。EOD众百姓（同白）是！EOD（众人同亮相，同下。）EOD【第十五	823
李肃（白）哦，原来如此。EOD吕布（白）不说了吧。EOD李肃（白）贤弟果具有心要事董卓，却也不难。EOD吕布（白）仁兄有何主意？EOD李肃（白）愚兄可为引见。EOD吕布（白）兄乃何人？EOD李肃（白）贤弟休问，少待便知。EOD（	861
钟元圃（白）将柴担放下，随父进来。EOD钟子期（白）是。EOD（钟子期进门。）EOD钟子期（白）爹娘在上，孩儿拜见！EOD钟婆（白）罢了。坐下。EOD钟子期（白）孩儿告坐。一夜未回，少奉甘旨，恕孩儿不孝之罪！钟元圃、EOD钟	832
（唱）捐躯报国把忠尽，不负君王雨露恩。EOD彭殷（唱）保守城垣靖边境，防察奸细要小心。EOD苏武（唱）胸怀壮志朝前进，（四龙套、张胜、常惠、苏武同出城。四龙套、彭殷同送。）EOD苏武（唱）若不和番我是不回程！EOD（	838
（龙套甲向皇甫讷。）EOD龙套甲（白）[UNK]，将军传你！EOD（皇甫讷进。）EOD皇甫讷（白）将军，我是挂号过关的。EOD（米南适看皇甫讷。）EOD米南适（白）来，绑回衙去！EOD（伍员混出关。米南适、皇甫讷、四龙套同下。）EOD【	820
（白）不道秦贼如此强暴，他今既来，必不轻退。只是我邦内乱不止，外援不至，如之奈何？EOD李同（白）内乱么，相国已将自己所有财帛分给军民。军民感恩戴德，皆愿以死同守。又募得壮士三千，由李同率领。巡逻妇女千人	875
（四番兵引兀术同上，岳飞率何元庆、张宪、汤怀同上，同会阵。）EOD兀术（白）岳元帅，如今你兵不过数千，又被孤困在北山，粮秣不足，已如网中之鱼，笼中之鸟，速将康王献出，归顺孤家，仍不失封侯之位。EOD岳飞（白）	913
旗牌甲（白）是。EOD（旗牌甲出门。）EOD旗牌甲（白）老爷命你进去。EOD平头（白）有劳了。EOD（平头进门。）EOD平头（白）参见老爷！EOD董其昌（白）罢了。二位相公都好么？EOD平头（白）二位相公都好。书信呈上请看。EOD（	845
（赵匡胤醒。）EOD赵匡胤（白）小姐言讲什么？EOD赵京娘（白）想奴系深闺弱女，随父进香而回，被陷贼人之手。幸蒙公子搭救，千里迢迢，送奴还乡，此恩此德，没齿难忘。倘蒙公子不弃，愿执箕帚，不知公子尊意可否？EOD赵	867
诸葛亮（西皮散板）传令再把马岱唤，（西皮流水板）你虚心假意战魏延。若遇姜维莫交战，命你兵败凤凰山。EOD马岱（白）得令！EOD（西皮散板）丞相将令往下传，大战姜维在凤凰山。EOD（马岱下。）EOD诸葛亮（西皮散板）龙	829
诸葛亮（白）魏将军领了下去。EOD魏延（白）得令！[UNK]，马岱！丞相将你派在某的名下听用，你要与我仔细了！你要与我打点了！随俺来！EOD马岱（白）是。EOD（魏延、马岱同下。）EOD诸葛亮（白）一计不成，只得再用二计。来	798
（唱）孤自错固当死社稷，（白）相国！EOD（唱）只是累你全家向何处依？EOD（赵丹泣。）EOD赵胜（唱）君臣哀痛如刀刺，郭开（内白）走啊！EOD（郭开上。）EOD郭开（唱）丑媳终难把姑嫜离。EOD（白）臣，郭开参见大王！EOD（	823
李逵（同白）张员外，失敬了。EOD张志善（白）岂敢！请问二位尊姓大名？EOD燕青（白）在下萧乙。EOD李逵（白）我姓李[UNK][UNK]EOD燕青（白）他叫李二。EOD李逵（白）不错，卖豆儿的小二哥，就是我。EOD张志善（白）二位可曾用过	847
王佐（白）汉室卫律、苏武，一个降顺北国，一个打入羊群，执意不降，每日食毡饮雪，忠心不改。真是忠佞各别了！EOD（〖起三更鼓〗。）EOD王佐（二黄原板）汉室中卫律声名不正，怎比得那苏武一片丹心。饥食毡渴饮雪忠心	800
董其昌（白）来，吩咐长班：一面唤傧相伺候，一面拨夫马相迎！EOD二旗牌（同白）是。EOD（二旗牌同下。）EOD董其昌（白）天地之间竟有这样的奇女子，不唯不从奸计，反而报仇雪恨。我以前不过重她的文才，如今才晓得既有	760
（四无赖引张三、李四同上。）EOD张三（念）光棍光棍，字号叫横。EOD李四（念）朦吃朦喝，又臭又硬。EOD张三（白）我说兄弟们，那老秃驴已被咱们制伏啦，新近又换了一个小秃驴驹，叫什么智深智浅。EOD李四（白）别管他是	834
齐女（白）只恐与公主各居一宫，一旦相见，岂不露出破绽！EOD费无极（白）此事乃大王做主，自有隔离隐瞒之计。即便日久天长，被人知晓，那时木已成舟，就将此事推在下官身上，自然无事。小姐不必犹疑，将来尊荣不小！	840
武城黑（白）某，武城黑。奉了平王旨意，带领人马，去到樊城捉拿伍员进京问罪。众将官！EOD四龙套（同白）有！EOD武城黑（白）起兵前往。EOD四龙套（同白）啊！EOD（武城黑、四龙套同下。）EOD【第六场】EOD（伍员上。）EOD	671
（唱）忙把苇草来割定，铺满沙滩一层层。当年有个赵云将，也曾救主显威名。薛礼今日来救驾，单枪保定贤德君！EOD（薛仁贵搀李世民出沙泥。）EOD薛仁贵（白）臣、薛仁贵见驾！吾皇万岁！EOD李世民（白）白袍将军，你想煞	858
关平（白）启禀父王：糜芳、傅士仁纵军饮酒，自不小心，营中失火。损伤粮草、军器、炮火，炸死本部军卒数名。EOD关羽（白）将他二人抓来见我。EOD关平（白）得令！EOD（关羽下。）EOD关羽（白）司马请！EOD（关平上。）EOD	811
（唱）男儿志气三千丈，不能为国扫虎狼。可叹爹娘把命丧，赤胆忠心保晋阳。EOD（秦彝、秦夫人同下。）EOD【第十场】EOD（四龙套、四上手、杨广、杨林、杨明、杨勇、杨素、李国贤、杨忠同上。）EOD杨忠（唱）昨日阵前打一	793
（〖吹打〗。四龙套、四红大铠、中军、赵括同排队下。）EOD郭开（白）哦呵妙哇！且喜赵括代将已成，待我急回私寓，报知范雎门客，道那赵括已代廉颇大权。他所惧者，秦邦白起，若得白起前来暗助王龁，管保立败赵军，不	880
（信陵君出门。侯嬴下。家将上。）EOD信陵君（白）带马回府。EOD家将（白）是。EOD信陵君（唱）可见大才不轻使，一言重比山岳齐。EOD我今策马忙回去，（颜恩上。）EOD颜恩（白）啊公子！EOD信陵君（白）呀！EOD（唱）得遇颜	848
王桂英（同哭）（沉香）（秋儿）！我儿！唉，儿啊！EOD刘彦昌（白）为了两个奴才，不要伤了我二老的和气。夫人请过来。EOD王桂英（白）老爷何事？EOD刘彦昌（白）下官有一拙见在此。EOD王桂英（白）有何高见？EOD刘彦昌（	815
范睢（白）呀呀呸！是你被那驺衍问得闭口无言，是我用言语驳斥与他，一来恐失了我主得威严，二来为解你口拙之窘；那齐王留我在齐邦居官，乃敬贤之意，我已谢绝与他；所增厚礼，因碍于脸面，仅受锦缎数端而已，你岂能	827
卢俊义（唱）那日有个算命人，推算小人有灾星。出门避祸千里外，前往江淮买舟行。EOD梁士杰（白）为何住在梁山？EOD卢俊义（白）大人！EOD（唱）只因路过梁山泊，主仆被劫上山行。强留山寨难逃脱，如今才得转回程。EOD梁	815
石广元（西皮摇板）你我一同去沽饮，（石广元下。）EOD孟公威（西皮摇板）踏雪归来论诗文。EOD（孟公威下。）EOD【第五场】EOD（四军士引刘备、关羽、张飞同上。）EOD刘备（西皮摇板）今早差人探卧龙，未知是否转隆中。四	825
更夫甲（白）连日将米仓山粮草搬至北山脚下，闹得人困马乏，又要巡更看守，好不烦恼！EOD更夫乙（白）你我何不到那厢打个盹儿，你看好不好？EOD更夫甲（白）粮草要紧，我看咱们还是巡更去吧！正是：EOD（念）巡更事要紧	820
（〖牌子〗。四旗牌引檀道济同上，入府，四旗牌同下，檀道济进门。）EOD檀道济（白）可恼啊可恼！EOD檀夫人（白）老爷今日回府为何着恼？EOD檀道济（白）夫人，你哪里知道，只因北魏造反，是我与太师徐羡之在金殿争论一	855
介子推（唱）刀枪剑戟摆得齐。见几个抱定双环戟，见几个怀抱打将锤，见几个用的刀和斧，见几个兵刃不出奇。莫不是哪国烟尘起？莫不是重耳把兵提？莫不是要进棉山里？莫不是来访介子推？看罢一回心火起！EOD（四龙套引	812
安道全（白）走，倒也使得。安大爷到你院中，花了多少银钱，一一地算还与我，我即刻就走，决不拉丝！EOD李香兰（白）妈呀，您哪听见没有？他说，自到院中，花了多少银钱，都算给他，他立刻就走。妈呀，您哪就把钱算给	837
钱玉莲（内白）来了！EOD（钱玉莲上。）EOD钱玉莲（唱）莲步轻移裙翻动，爹爹唤我为何情？EOD钱载和（白）儿呀，为父将你终身许配王十朋为妻。可恨那个贱人，嫌王家贫穷，勒令三日之内抬亲，还要许多彩礼，反不与我儿半	844
中军（白）启禀千岁：这一小将一马三箭，俱射红元。EOD程咬金（白）唔呼呀！这一小将，家住哪里，姓甚名谁？EOD薛丁山（白）家住山西绛州龙门县，姓薛名丁山。我父薛仁贵，官拜平辽王之职。EOD程咬金（白）嗳呀呀！原来	662
赵胜（白）某曾至楚求援，蒙楚王允命春申君黄歇带兵前来，共伐强秦，无如远水难救近火。魏邦虽着晋鄙来援，他却将军马屯于邺下观望，再四达书催促，至今未见动静。荆妻无奈，欲亲自突围去魏邦面求，立命晋鄙出兵，并	891
（唱）话到唇边羞出口，叫声美人听原由：小王居赵年已久，愿与佳人配鸾俦。EOD（白）小娘子，小王久居客境，夜守孤灯，颇觉寂寞，小娘子如不嫌弃，同联姻好，不知你那心中愿意否？EOD赵姬（白）王孙哪！EOD（唱）此话儿	804
杨柏（西皮散板）四十大板他出了气，只得暂且把头低！EOD（杨柏下。）EOD马超（白）贤弟，你既然战败魏延，为何狼狈而回？EOD马岱（白）小弟战败魏延，忽然闪出一将，单叫兄长出马。EOD马超（白）可曾问过那人姓名？EOD马	799
张飞（白）二将快来！吴兰、EOD雷同（内同白）来也！EOD（吴兰、雷同同上。）EOD吴兰（念）交锋打败仗，雷同（念）无奈来投降。吴兰、EOD雷同（同白）三千岁何事？EOD张飞（白）过来见过咱家大哥！吴兰、EOD雷同（同白）是	782
王莽（白）天下举子听者！朕以仁厚开基，迄今五载。目下四方扰乱，盗贼蜂生。因此，开了武闱科场，拣选英才。得中状元者，敕封大将军；榜眼、探花封为偏将；其余武士倶有职任，镇守诸邦，巩固藩篱。将来建立大功，不	868
（王霸、吴汉同下。）EOD邓禹（白）马将军听令！EOD马武（白）在！EOD邓禹（白）命你暗中打探，若是岑母出城，务必要将她车辆劫来见我。附耳上来！EOD（邓禹与马武耳语。）EOD马武（白）喳……得令！EOD（马武下。）EOD邓禹	825
米南适（白）你明明是伍员，怎说不是！来，吊起来打！EOD（东皋公上。）EOD东皋公（西皮散板）伍员混出昭关境，只怕贤弟受苦情。EOD（白）门上哪位在？EOD龙套甲（白）做什么的？EOD东皋公（白）东皋公求见将军。EOD龙套甲	622
李肃（白）贤弟，待我与你实说了吧：愚兄现在董卓帐下，官居虎贲中郎将之职。只因董刺史昨日在朝堂之上见贤弟器宇轩昂，威风凛凛，真乃当世豪杰，董刺史十分敬慕。只要贤弟愿意投奔于他，他不独不念前仇，还要加官进	887
介子推（白）末将闻人传说，山戎用兵最诈。今日败阵，夜晚必来偷营劫寨，不可不防。我们可将空营一座，虚插旌旗，暗将人马调出，四面埋伏。待他们杀入空营之时，我等四面杀出，自然一战成功，杀他个片甲不归。EOD里克	859
关羽（白）若有埋伏呢？EOD张飞（白）若有埋伏，小弟的跨下马、掌中枪，要杀他个干干净净！EOD关羽（白）呃！休要鲁莽，必须定计而行。EOD张飞（白）二哥有何妙计？EOD关羽（白）我营现有曹营的盔甲，叫三军更换；你我弟	822
刘仁瞻（内西皮导板）一眼不到中圈套！EOD（张万、何延锡扶刘仁瞻同上。）EOD刘仁瞻（唱）怀亮真是将英豪。会过战将似他少，冲锋对敌武艺高。EOD（白）二位将军！张万、EOD何延锡（同白）元帅！EOD刘仁瞻（唱）城楼多多安	846
董允（白）你不知目下曹丕令五路大兵入寇西川，丞相若推病不出，岂不是误了国家大事！EOD杜琼（白）我等也是奉圣命而来，定要请见。EOD门官（白）待小官冒昧传禀便了。EOD（门官下。）EOD杜琼（白）大人，丞相果然有病还	835
诸葛亮（白）马岱在左，魏延在右，各带领雄兵一千，保护车辆。五百人擂鼓。魏延、EOD马岱（同白）得令！EOD诸葛亮（白）每辆车上要二十四人，身穿皂衣，披发仗剑。手执七星幡，左右护车。姜维、魏延、马岱、EOD关兴（同	864
（四龙套、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（唱）打量周郎命不久，柴桑吊孝用计谋。EOD（四马夫、黄忠、魏延、赵云、张飞同上。）黄忠、赵云、魏延、EOD张飞（同白）参见军师！EOD诸葛亮（白）罢了。可知周郎兵败何处？EOD张飞（	806
诸葛亮（白）回复于他，明日交锋。EOD报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD刘备（白）先生，明日阵前之事，如何调动？EOD诸葛亮（白）暂且摆宴贺功，山人自有准备。同去畅饮者！EOD刘备（唱）且自安排庆功宴，胜负但看在明	840
廷掾（白）摔死你这个老不死的！EOD（廷掾下。）EOD阿农（白）且住！这群狗豺狼竟将我女儿抢了去了！我也不要这条老命了，我要与他们拼[UNK][UNK]拼、拼、拼了吧！EOD（阿农甩髪下。）EOD【第四场】EOD（农夫、农妇、农女同上。	873
鲁肃（白）正是。EOD周瑜（白）他现在哪里？EOD鲁肃（白）现在馆驿。EOD周瑜（白）速速请来相见。EOD鲁肃（白）遵命。EOD（鲁肃下。中军上。）EOD中军（白）启都督，张昭、步隙等请见。EOD周瑜（白）有请。EOD中军（白）有请	816
王十八（白）既是这么着，看松林里面有座破庙，你们大家先到那里躲避等我。家里的，你在这里伺候伯父、伯母，待我前去雇船便了！EOD（唱）伯父暂且心放定，雇好大船一路行。EOD（王十八下。）EOD庚娘（唱）我看此人行不	902
邓禹（白）臣是邓禹。EOD王莽（白）原来是邓先生！前来做甚？EOD邓禹（白）前来迎王接驾。EOD王莽（白）你是前来迎王接驾的么？EOD邓禹（白）正是。EOD王莽（白）哎！邓先生哪邓仲华！想当初孤得了汉室江山，封你官职，你	850
（中军领张纮同下。）EOD曹操（白）孙策如此骁勇，乃老夫心腹之患也！EOD郭嘉（白）丞相可用恩义结之，徐图计较。EOD曹操（白）可将曹仁之女许配孙匡为婚，结为秦晋之好，先生可往馆驿告知张纮便了。EOD郭嘉（白）遵命！	882
袁绍（白）[UNK]！大胆马弓手，为何在帐前发笑？EOD关羽（白）某笑只笑在座的诸侯，俱是无能之辈！EOD袁绍（白）怎见得？EOD关羽（白）曹公约请各路诸侯，共灭董卓。如今将一个小小华雄，不能擒之，何能诛灭董卓？岂不是无	838
林天素（白）这儿有扇儿一把，你拿到古董店里寄卖，就说是陈眉公的真迹。顺便问一声，这儿有位江怀一江老先生，住在哪儿，我明儿个要去拜访他去。EOD丫鬟（白）是啦。EOD（丫鬟下。）EOD林天素（白）正是：EOD（念）烟花	824
李国贤（白）元帅传你，小心了！EOD旗牌（白）是。EOD（旗牌进。）EOD旗牌（白）参见元帅！EOD杨忠（白）你奉何人所差？EOD旗牌（白）高参谋所差，有书信在此。EOD杨忠（白）呈上来！高阿古有书信到来，待我拆开一观。EOD（	869
赵丹（白）且慢！赵括才能，人人皆知，且用与不用，自在寡人，郭开何罪之有。EOD郭开（白）大王圣明！大王圣明！EOD赵胜（白）大王啊，今日若不罪他，何以安慰军民？秦兵不日将到，却教何人护国？EOD郭开（白）相国若虑	911
钱喜（白）你别挨骂啦！我倒有个正经主意。从此再有来的，咱们俩人就跟他要钱，只要给了咱们俩人钱，咱们就给回裴大夫；要不给咱们钱，一死儿不给他们回，他有什么法子？EOD孙爱（白）这个法子真好，咱们可发财啦。人	835
何延锡（同白）啊！EOD刘仁瞻（念）射柳穿杨箭法奇，区区小丑敢对敌？披甲上阵山川暗，斩将归来日未西。EOD（白）某，刘仁瞻。因周兵犯界，已命刘彦真前去迎敌，未知胜负如何。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子	921
汉献帝（二黄摇板）但愿救兵早来到，灭却奸贼整吾朝。EOD（汉献帝、伏后同下。）EOD【第五场】EOD（四龙套、夏侯渊同上。）EOD夏侯渊（白）俺，夏侯渊。今奉丞相之命，巡查御街。来，掌灯前往！EOD（穆顺上，过场，下。）	801
关羽（白）大哥！非弟不欲寻兄，奈不知所在。俺岂肯贪图富贵而背盟乎？窃闻义不负心，忠不顾死，羽自幼读书，粗知礼义，睹羊角哀、左伯桃之事，未尝不三吁而流涕也。大哥使人下书，待俺禀明嫂嫂知道。有请嫂嫂。EOD（	845
袁绍（白）也罢！念你有此一点护国之心，赐你五百短刀手，随在后队，听候调用。EOD赵云（白）你那五百人马，俺也不要。待俺赵云匹马单枪，生擒公孙瓒入帐。EOD袁绍（白）住了！本帅用兵，神鬼难测，你敢在帐中絮絮叨叨	849
诸葛亮（白）哎呀！EOD（诸葛亮昏。姜维踢报子下。）姜维、魏延、廖化、马岱、王平、张翼、吴懿、EOD马忠（同白）丞相醒来！EOD诸葛亮（西皮导板）闻凶报不由人肝肠痛断[UNK][UNK]EOD（叫头）关兴，将军！EOD（哭）将军哪……EOD	815
诸葛亮（念）一言吩咐你，旗牌（念）怎敢稍延迟。EOD（诸葛亮、二琴童、四上手、旗牌同下。）EOD【第十三场】EOD（四龙套、司马懿同上。）EOD司马懿（念）魏主洪福大，天佑保国臣。EOD（白）老夫，司马懿。前日在葫芦峪口	816
（四太监、大太监、汉献帝同上。）EOD汉献帝（唱）孤坐在皇宫院心中烦闷，国家事何日里才得安宁！EOD（曹操上。）EOD曹操（唱）迈步且进皇宫院，特请天子到许田。EOD（白）参见万岁！EOD汉献帝（白）丞相来了，平身。赐坐	806
周瑜（白）皇叔过江来了？EOD刘备（白）备过江来了。EOD周瑜（白）久违了。EOD刘备（白）久违了。EOD周瑜（笑）啊哈哈哈……EOD（刘备强笑。）EOD刘备（笑）呵呵呵……EOD周瑜（白）皇叔请！EOD刘备（白）不敢，都督请！EOD周	762
孙秀（白）哈哈！我无意说出一句戏言，他倒替石崇吃起醋来啦！他不该当着大伙儿将我羞辱一场。此仇不报，定非丈夫。听说赵王司马伦图谋不轨，阴蓄谋士。我不如前去投奔，遇有机会，结果两个狗头。那绿珠不愁不到我手	836
华忠（白）啊公子，这有书信一封，去到茌平县之后，派一妥靠之人前往二十八棵红柳村，面交褚一官，叫他差人保你同到淮阳，我就放心了。EOD（华忠交信与安骥。）EOD华忠（白）一路之上，须要小心。有人问你不可实言，逢	833
青面虎（白）酒保，杯小不可量。EOD酒保（白）有大杯、大坛。EOD青面虎（白）你与我取来。EOD（青面虎扔酒具。）EOD酒保（白）您别扔。酒到。EOD青面虎（白）打去泥头。EOD酒保（白）乒、乓、噗呲。EOD（酒保吹泥土。）EOD青	787
王佐（二黄散板）顾不得生和死天作主张。EOD（王佐断臂，倒地。〖起五更鼓〗。二旗牌同上。）EOD二旗牌（同白）王将军醒来！EOD王佐（二黄导板）一霎时只觉得疼痛难忍！EOD（王佐坐起，抚断臂，疼痛。）EOD王佐（二黄散板	795
齐宣王（白）魏侯请！魏侯，这湘江会上，就是你我二人不成？EOD魏灵公（白）还有孙驸马。EOD齐宣王（白）请来相见。EOD魏灵公（白）来！有请孙驸马！EOD校尉甲（白）有请孙驸马！EOD孙操（内白）来也！EOD（孙操上。田能、	782
（白）皇儿，君死社稷，女守坤道，方为正理。宗庙陵寝，尽在郢都，今若弃去，不可复入矣！EOD（唱）只要身同社稷丧，九泉也好见君王。EOD申包胥（白）国太！EOD（唱）请驾速速他国往，岂能束手在宫墙！EOD斗巢（内白）走	817
朱文逊（白）哦哦是了！想是你爹爹有投顺北汉王之意。小王有宝剑一口，叫你爹爹将小王龙头割下，归降那贼去吧！EOD（朱文逊拔剑，掷地，下。花安拾剑进门。）EOD花安（白）哎呀爹爹！千岁言道，爹爹不肯出马，想是有投	831
程咬金（同白）王贤弟，秦秀英杀法厉害，单要贤弟出马。EOD王伯当（白）啊！单要小弟出马？众家哥弟，一同杀上前去！齐国远、尤俊达、单雄信、EOD程咬金（同白）啊！EOD（王伯当、齐国远、尤俊达、单雄信、程咬金、四上	844
曹操（内西皮导板）北山脚下火焰飘，（四魏兵、曹操同上。）EOD曹操（西皮流水板）满营将士逞英豪。EOD偶遇高阜且登眺，（曹操下马，上山。）EOD曹操（西皮摇板）站立山顶把令旗摇。EOD（杜袭上，黄忠追上，同开打，杜袭	831
（唱）岂不知越国中范蠡、文种，他二人为吴仇建立奇功。你就该学范蠡五湖息影，那文种到后来死在剑锋。EOD（白）你且起来，一旁坐下。EOD邓禹（白）谢主公！EOD岑彭（白）莽主！EOD王莽（白）邓先生，这位白袍将官他是何	925
四朝官（同白）太师请！EOD牛旭东（白）各位大人请！EOD（四朝官同下。四龙套、院子同上。）EOD牛旭东（白）打道回府！EOD四龙套（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（丫鬟引牛夫人同上。）EOD牛夫人（念）夫妇半	799
赵匡胤（白）住了！俺因你误遭贼人之手，故尔不辞跋涉，相送回乡。谁想你出此不经之言！俺匡胤平生正直无私，若有邪念，天神共见！你若邪心不退，俺便辞你而去，休怪匡胤有始无终！EOD赵京娘（白）公子息怒，奴言冒犯	832
（唱）三次投军言难讲，先锋总爷起不良。他言说吾主夜梦白袍将，要夺唐室锦家邦。因此不敢随驾往，暗立功劳报吾皇。累立战功无嘉奖，几番奸计害臣亡。张环误国欺主上，万岁龙心细参详。EOD李世民（白）原来张士贵这样	855
（岳飞上，兀术追上，对阵。岳飞败下，兀术追下。）EOD高宠（白）想元帅枪法高强，今日因何连败二阵！俺不免前去助阵。张奎贤弟，与我看了纛旗，待俺与兀术见个高下。来，带马！EOD（上小楼）气得俺怒冲霄！哪怕他兵来	872
（唱）你捕风捉影胡言论，分明是无中生有嫉贤能。今日你友朋之道俱丧尽，谗言惑主陷害人！我奉使不辱君王命，胸中无私敢对天地神！EOD须贾（白）真是一张利嘴！丞相……EOD魏齐（白）与我打！EOD（二校尉同打范睢，范睢	832
刘备（白）罢了，为何这等模样？EOD简雍（白）被曹营将官刺了一枪，若不是四将军搭救，险遭不测……EOD张飞（白）那赵云呢？EOD简雍（白）四将军言道：好歹也要寻找二位主母与小主人的下落，因此杀奔曹营去了。EOD刘备（	810
黄忠（白）此计甚妙。众将官，分兵前往。EOD（众人自两边分下。）EOD【第八场】EOD（四军士引夏侯德同上。）EOD夏侯德（念）镇守天荡山，粮草最当先。EOD（报子上。）EOD报子（白）报。张将军到。EOD夏侯德（白）有请。EOD报	753
秋儿（同白）难以割舍。刘彦昌、EOD王桂英（同白）儿自己的狗命？沉香、EOD秋儿（同白）命该如此。刘彦昌、EOD王桂英（同白）着哇，好汉做事好汉当，岂肯连累二爹娘。我这才明白了！我这才………明白了。EOD刘彦昌（白）	820
檀道济（白）夫人说得是。你身怀有孕，上天有眼，必生男儿。我今此去，纵死何憾也！EOD檀夫人（白）后堂设宴，与老爷饯行。EOD檀道济（白）请！EOD（唱）但愿得此一去旗开得胜，檀夫人（唱）祷苍天早生儿接续门庭。EOD（	834
（白）下官、卫律。原是汉朝臣子，改做匈奴官儿，早将故园忘在九霄云外。只因汉朝苏武到此和番，狼主知道他是个忠良，命我前去劝他归降。他若肯降，北国岂不是又添一条膀臂？况我二人曾一殿为臣，又有世谊。待我用言	833
赵匡胤（白）请！EOD（曹仁、曹义、赵匡胤同下。）EOD【第六场】EOD（四下手同上，同站门。张光远，罗延威同上。）EOD张光远（唱）山林之内商量定，罗延威（唱）同心协力奔燕京。张光远、EOD罗延威（同白）俺[UNK][UNK]EOD张光远	836
赵大（白）钱哪，都用铁丝儿串起来啦！为你还开串不成？没有钱！EOD张别古（白）有银子没有？EOD赵大（白）银子都浇了银山啦！EOD张别古（白）有票子没有？EOD赵大（白）有当票两张！EOD张别古（白）当票我也没有钱赎，我	787
刘备（白）曹逆贼！EOD曹操（白）你本大树楼桑一个织席贩履之辈，假充汉室苗裔，冒为天子之皇叔，仗关、张之英雄，依诸葛之雄才，擅用武事，徐州之失不知辱，当阳之败不识羞！计穷力尽，奔投袁绍，何殊丧家之犬！不知	713
（念）富贵求来原不易，费无极（念）风流罪过又何妨。EOD（费无极、齐女自两边分下。）EOD【第七场】EOD（四太监引楚平王同上。）EOD楚平王（唱）无极迎亲到秦邦，日久未见转还乡。EOD（大太监上。）EOD大太监（白）启奏大	828
赵云（白）主公车辇齐备，何日起行？EOD刘备（白）你且在宫外侍候。EOD赵云（白）遵命！EOD（赵云下。二宫女引孙尚香同上。）EOD孙尚香（唱）深蒙母后多鉴谅，赠我宝剑过柴桑。EOD刘备（白）郡主回来了？请坐。EOD孙尚香（	765
燕青（西皮摇板）弟兄二人饮琼浆，李逵（西皮摇板）多吃几杯又何妨。EOD燕青（西皮摇板）猛然抬头用目望，（张志善叹气。李逵摔杯。）EOD李逵（白）嗨！EOD（西皮摇板）咳声叹气为哪桩？EOD（白）[UNK]！我弟兄二人在此饮酒	833
蜀军（同白）候着。启主公：今有范疆、张达差人前来报知军情。EOD诸葛亮（白）传他进帐！EOD蜀军（同白）军师传你，小心了！EOD旗牌（白）参见主公。EOD刘备（白）见过军师！EOD旗牌（白）参见军师！EOD诸葛亮（白）奉何人	872
（邓禹、刘秀、姚期、四上手、四龙套同下。）EOD【第七场】EOD（场设城门。〖起初更鼓〗。岑彭、四龙套、四下手、周彬、周奎同出城，县官上，迎接。二丫鬟、岑母、车夫同上。）EOD县官（白）送太守！EOD岑彭（白）棘阳县	873
王莽（白）替孤传旨，宣文臣速速进宫，商议退敌之策。EOD大太监（白）万岁，您不用说找文官，连门插关都没有啦。EOD王莽（白）啊！他们往哪里去了？EOD大太监（白）他们见我主民心已离，大事不保，侵吞国帑，早已带领家	824
（诸葛亮、车夫同下。）EOD【第六场】EOD（四红龙套、马遵同上。）EOD马遵（念）辕门战鼓响，儿郎报端详。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）姜维降汉！EOD马遵（白）不好了！EOD（报子下。）EOD马遵（西皮摇板	817
（白）美玉于斯，韫匵而藏之，求善价而沽之。赵将军，有道是：光阴似箭，赵云（白）日月如梭。EOD刘备（白）人生在世，赵云（白）能有几何！EOD刘备（白）沽之哉，沽之哉！为国江山，把一个人都急老了！EOD（赵云背供。	803
（西皮摇板）趁未发兵当明讲，（赵夫人上。）EOD赵夫人（西皮摇板）执笏亲陈我君王。EOD（白）相国！EOD赵胜（白）啊老夫人何来？EOD赵夫人（白）因大王命小儿赵括为将，去代廉颇大将军之权。小儿虽曾读过父书，每以天下	854
杨排风（白）呸，着打！EOD孟良（白）好，我就给你带马！EOD（杨排风、孟良同上马。）EOD孟良（西皮摇板）坐在马上把话论，怕你此去功难成。EOD杨排风（西皮流水板）二爷不必挂在心，我有一言说分明：任那韩昌如虎性，排	817
（张三、李四、四无赖同练拳，鲁智深暗上，观。）EOD鲁智深（白）[UNK]！何处狂徒，惊俺睡觉？EOD张三（白）嘿！没灌水就出来啦！EOD李四（白）好只大水牛。张三、EOD李四（同白）师傅，我等乃是菜园邻里，前来道喜，这厢有	832
信陵君（白）原来如此。我正要用你。EOD颜恩（白）何事用着奴婢？EOD信陵君（白）我今欲往邺下去代晋鄙之军，奈无虎符可凭。你可即去奏知娘娘，若能盗得虎符，是莫大之恩。不知娘娘可能应允？EOD颜恩（白）盗窃虎符？EOD	827
雷同（同白）谢皇叔！EOD（吴兰、雷同同下。）EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）张任讨战！EOD张飞（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD张飞（白）大哥，张任讨战，待小弟出马。EOD刘备（白）且慢	801
农夫（白）唉！妈妈，前年就为了河神娶妇送了我大女儿性命；今年又怕巫祝要来陷害我们的小女儿。如今，这个穷家舍得也要舍，舍不得也要舍，实是出于无奈，我们走吧！EOD农妇（白）唉！唉！天灾人祸，我们穷人是无有活	854
（四下手、麴义同上。四上手、严纲同上，会阵，同起打。麴义败。文丑上，枪挑严纲死。众人同下。）EOD【第十一场】EOD（赵云上。）EOD赵云（唱）适才帐中把令讨，赶出不用恨怎消？EOD（白）唉！想俺赵云在帐中讨令，那袁	863
关羽（白）在！EOD袁绍（白）命你大战华雄！EOD关羽（白）得令！EOD袁绍（白）我看他此去，定然也要死在华雄之手。EOD曹操（白）马弓手这里来！EOD（龙套甲斟酒，曹操与关羽敬酒。）EOD曹操（白）现有暖酒一杯，饮了上马，	854
旗牌（白）参见军师！EOD诸葛亮（白）罢了。EOD旗牌（白）军师有何差遣？EOD诸葛亮（白）这有书信一封，下到周郎营中，书信送到，即刻回还！EOD旗牌（白）得令！EOD（旗牌下。）EOD诸葛亮（白）正是：EOD（念）谅你纵有千条	829
李世民（唱）王比姬昌遇吕望，开疆拓土回大唐。征辽大军卿执掌，皇兄御弟伴孤王。EOD（内呐喊声。）EOD李世民（唱）旌旗招展銮铃响，薛仁贵（唱）唐字旗号空中扬。EOD（四大铠、四羽林军、四龙套、四太监、大太监、程咬	668
廉颇（白）某自有道理。尤健！EOD尤健（白）在！EOD廉颇（白）尔可速选快马一匹，扮作百姓模样。李同！EOD李同（白）在！EOD廉颇（白）尔可挑选壮士千人，某当亲自披挂，调齐亲丁百名，大家速速饱餐，三更时候，探得秦贼	847
众兵士（同白）来到葭萌关。EOD马超（白）人马列开！来此已是葭萌关！葭萌关！众将官！尔等高声呐喊，单叫张飞出马！EOD（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈。EOD（众兵士、马超同下。）EOD【第八场】EOD（张飞上。）EOD众兵士（	792
慕容烈（白）哪里走！EOD（四魏兵、慕容烈同下。）EOD曹操（白）呸！EOD（西皮散板）只杀得红日无光曜，只杀得地动山又摇，只杀得战马声咆哮，只杀得众将血染袍。EOD（黄忠上，张郃、徐晃、王平、曹洪、许褚、杜袭同上，	787
王莽（白）岑彭，你可比不得邓先生了。你乃是孤王心腹之将。想当初武科场内，中了你的相貌，未中马武奇才，将你点为状元，又恐亏了将军之才，命你同九梁王镇守棘阳。怎么你降妖人刘秀，兴兵前来，归顺了他人，反倒前	929
万方（白）杀进营门，怎不见一人踪迹？莫非有了准备？众将官，快快退回！EOD（内鼓声。）EOD万方（白）哎呀！EOD（里克、四上手、刘竞生、任文翰、祁俊一、介子推同上，同起打，杀死万方，四番将、四下手同败下。）EOD里	848
安道全（白）我又不曾损坏你们什么东西，叫我赔你们什么东西？EOD鸨儿（白）好说什么东西！拿我们丫头说吧，你得给我们修理门面！EOD安道全（白）你安大爷赁房儿住，不管修理。EOD鸨儿（白）好啊，我给你一个颜色瞧瞧！	813
四大铠（同白）啊！EOD刘仁瞻（唱）新月雕弓现，炮响震山川，簇拥人和马，步步要当先，射咽喉，敌胆寒，金枪管保刺心前！EOD（四上手引高怀亮同上，会阵。四上手、四文堂、四大铠同下。）EOD刘仁瞻（白）马前来将可是高	884
董允（唱）老丞相竟不把国家惦念，（四青袍同下，门官关门下。）EOD杜琼（唱）辜负了先帝爷托孤之言。EOD（董允、杜琼同下。）EOD【第九场】EOD（四宫女、吴后同上。）EOD吴后（唱）叹先王开基业心机用坏，在桃园曾结义汉	853
赵丹（白）此事谁能保举？孤因廉颇镇日闭垒，不与秦兵交战。且近日朝野纷纷传说，都道廉颇衰老，不足敌秦，独畏我邦马服君之子赵括英名，若使其为将，必败秦君无疑，寡人所以遣之耳。EOD赵胜（白）我主以众口哓哓即使	923
（西皮摇板）大哥休怪弟莽撞，我量那村夫也平常。EOD刘备（白）咳！EOD（西皮摇板）西伯侯也曾访姜尚，虚心诚意待栋梁。非是愚兄心向往，为的是霸业与兴王。EOD关羽（西皮摇板）大哥说话有志向，三弟休要忒倔强。二次再	813
陈震（白）参见二位夫人。甘夫人、EOD糜夫人（同白）罢了。刘皇叔现在何处？EOD陈震（白）河北袁绍军中。甘夫人、EOD糜夫人（同白）可安泰否？EOD陈震（白）二位夫人容禀：千不该，万不是，乃二将军之错；在白马坡前，斩	826
（景丹、邳彤、吴汉、刘秀、王霸、冯异、岑彭、丑举子同起立。）EOD王莽（白）各归队伍！景丹、邳彤、吴汉、刘秀、王霸、冯异、岑彭、EOD丑举子（同白）遵旨！EOD（景丹、邳彤、吴汉、刘秀、王霸、冯异、岑彭、丑举子同	818
王洪（白）今有百姓四下放火，开了城门。刘秀人马看看杀到皇宫来了。EOD王莽（白）不、不、不好了！EOD大太监（白）早就不好啦。EOD王莽（唱）听说刘秀人马到，不由孤王心内焦。看来江山不能保，忽然一计上眉梢。EOD（白	675
重耳（白）可曾得见？颠颉、EOD魏犨（同白）不曾得见。EOD重耳（白）哎呀卿家呀！EOD（唱）听一言来泪汪汪，棉山隐藏一忠良。回言再对二卿讲：再往棉山走一场。EOD颠颉（唱）我主旨意往下降，（颠颉下。）EOD魏犨（唱）二	780
（白）今日老爷出战，被周兵伤了一箭，疼痛难忍。夫人叫我煎人参汤，不要丫鬟们动手，要我亲自去弄。累得我腰酸背疼，浑身汗淋。哎呀，但愿三两天好啦，是我的造化；若是十天半月不好，就活活地把我累死了。且住！我	848
诸葛亮（白）你可扮做天篷星模样，手执七星皂幡，步行于吾车之前。EOD关兴（白）得令！EOD诸葛亮（白）查看营内将士，与山人相貌相似者，挑选三人。须要与我一般装束，坐在四轮车上，吓退魏军。我军兵丁好在陇上割麦。	885
（家院下。董其昌、陈继儒同上。）EOD董其昌（念）深深庭院多幽静，陈继儒（念）鸟语花香万象春。EOD（江怀一出门迎。）EOD江怀一（白）董、陈二位贤弟在哪里？董其昌、EOD陈继儒（同白）江仁兄！江怀一、董其昌、EOD陈继	851
斗巢（白）郢都南门已经被水冲破，众臣还不保驾速行，等待何时？EOD公子申（白）怎奈国太不肯启驾。EOD斗巢（白）臣启国太：楚国土地尚多，今大王逃出，还可恢复，倘若死守郢都，岂不坐以待毙？EOD孟嬴（白）皇儿呀！EOD	823
（白）孤，赵王司马伦。身兼将相，统率雄兵。自从杀死贾后，废了太子，看看大事将成。只有那淮南王司马允与孤作对。孤家只得多带谋士，设法剪灭此人，方消我心头之恨也。EOD（孙秀上。）EOD孙秀（念）满腹阴谋计，投靠	884
吕布（笑）哈哈哈……EOD（唱）董卓果然性慷慨，金银珠宝列成排。如此推诚来相爱，不由吕布喜开怀。EOD（白）仁兄，多蒙董刺史如此见爱，只恨无功进见。EOD李肃（白）功在翻手之间，只怕贤弟不肯为耳。EOD（二龙套搭金银	838
（钱载和、钱玉莲同走圆场。场设灵堂。）EOD钱玉莲（白）唉，母亲哪！EOD（唱）一入祠堂心惨伤，不由孩儿泪汪汪。尊声我那死去的亲……EOD钱载和（白）噤声！待为父门外看来！EOD（钱载和出门，下。）EOD钱玉莲（唱）亲娘	819
花云（唱）二位夫人泪悲啼。用手抱过娇儿体，父子难免各东西。夫人请上受一礼，花门只有一脉遗。孙氏年轻要靠你，大小事情好扶持。狠心我把妻儿弃，留个美名万古题。EOD（花云下。）EOD郜夫人（唱）老爷出门发兵去，孙	833
傅士仁（同白）报！（糜芳）（傅士仁）告进，参见君侯！EOD关羽（白）[UNK]！竟敢纵军饮酒，损伤本部军卒。斩了！EOD费诗（白）且慢！正在用兵之时，斩将不利。EOD关羽（白）敢是与他等讲情？EOD费诗（白）君侯开恩！EOD关羽	797
高阿古（唱）我命旗牌下书信，为何不见转回程？将身且坐二堂等，旗牌回来问分明。EOD（旗牌上。）EOD旗牌（白）参见参谋！EOD高阿古（白）罢了。命你去到杨元帅那里下书，怎么样了？EOD旗牌（白）杨元帅言道：修书不及，	884
吕不韦（念）金钩安下饵，料必钓鳖来。EOD（白）啊！王孙，这就是你的不是了！为何调戏起我的爱姬来了？EOD（赵姬故作惊惧，下。）EOD王孙异人（白）先生哪！EOD（王孙异人跪。）EOD王孙异人（唱）念小王居异国孤衾独枕，	798
梁士杰（白）有招无招？EOD卢俊义（白）小人实是未曾与梁山结党。EOD梁士杰（白）来！EOD门子（白）有！EOD梁士杰（白）带李固！EOD门子（白）带李固上堂！EOD（军牢甲下，带李固同上。）EOD李固（白）小人叩头！EOD梁士杰（	789
何玉凤（白）且住！看那旁尘土飞扬，来了一伙骡驮子，待我登高一望。EOD（黄傻狗、白脸狼、店家、安骥同上，过场，同下。）EOD何玉凤（白）哎呀慢着！看那驮子上骑定一个少年，那驮子沉甸甸的一定是银子不少，待我前去	824
周瑜（白）未知也。EOD张昭（白）曹操拥百万之众，屯于汉上，昨传檄文在此，欲请主公会猎于江夏，虽有相吞之意，尚未露其形。昭等劝主公请降，庶免江东之祸；不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此，彼因自欲雪愤，特	829
南朝宋文帝时，北魏入侵，史官王韶之、将军檀道济与权相徐羡之政见不和；檀道济出征，其妻生女，因无子，命女佣抱女入灯棚，窃换他人子。适王韶之仆人张恩抱王韶之儿玩耍，竟被檀家女佣骗换而去。张恩失儿，回府请罪	973
沂州李鬼，假冒梁山英雄李逵的名号，在松林中抢劫，恰好和回沂州探望老母的李逵争斗起来。李逵板斧厉害，将李鬼打倒，李鬼告饶，李逵得悉李鬼的性情与已略同，又是为了奉养老母而行劫的，乃有惺惺相惜之意，遂赠予银	907
（店家引羊角哀同上。）EOD羊角哀（唱）到楚邦先寻招商店，再求指引宾馆前。EOD店家（白）启尊公：此处就是招贤宾馆，您报到去吧。EOD羊角哀（白）有劳了。EOD（店家下。羊角哀取名帖。）EOD羊角哀（白）二位尊官请了！钱	817
（院子磨墨。〖牌子〗。许贡修书。旗牌暗上。）EOD许贡（白）旗牌过来！EOD旗牌（白）在。EOD许贡（白）命你星夜去往许昌曹丞相那里投递密信，不要走漏消息！EOD旗牌（白）遵命！EOD（旗牌下。）EOD许贡（白）掩门！EOD（许	807
车胄（内唱）丞相将令飞来到，（四下手、四大刀手、陈登、车胄同上。）EOD车胄（唱）要害刘备命一条。安排打虎牢笼套，准备金钩钓海鳌。吩咐三军你们埋伏了！四下手、EOD四大刀手（同白）啊！EOD（四下手、四大刀手、陈	814
赵夫人（念）宁可才胜任，不可任胜才。EOD（白）臣妾见驾。愿大王千岁！EOD赵丹（白）平身。EOD赵夫人（白）千千岁！EOD赵丹（白）孤闻将门必出虎子。卿子气宇才华不凡，今日命他为将，正是英雄出于少年，老夫人反道不可	921
郭开（白）是。适才白起进兵的消息传到我国，军民吓得呼天号地，唯见苏代掀髯大笑。臣便问他为何发笑。他说：“大王若能用我，便能使白起撤退，则邯郸管保无恙也。”EOD赵丹（白）相国，苏代毕竟如何？EOD赵胜（白）此	836
乡民乙（白）想你我的舅父，光景也是寒苦，哪有银钱借与我们。依我看，这五百贯钱就是不交，看他还将我们怎样？EOD乡民甲（白）唉！这五百贯钱若是拿不出，要受官府的拷打，那自不必说。倘若当真河神降下罪来，发了大	874
（众人同下。）EOD【第六场】EOD王十八（内白）哈哈！EOD（王十八上。）EOD王十八（唱）离却松林往前奔，来寻伙友小桑新。EOD（白）哎呀，人要是走桃花运，那可真是没跑儿！我们两口子逃难，就会遇见金家这四口人。我刚一	871
（院子上。）EOD院子（白）什么人？EOD穆顺（白）烦劳通禀：穆顺求见相爷。EOD院子（白）有请相爷！EOD（伏完上。）EOD伏完（白）何事？EOD院子（白）穆公公求见。EOD伏完（白）说我出迎！EOD院子（白）家爷出迎！EOD穆顺（白	793
（〖吹打〗。四红文堂、四白文堂、甘宁、赵云、周瑜、刘备同上。周瑜、刘备分坐。）EOD周瑜（白）不知皇叔驾到，未曾远迎，面前恕罪。EOD刘备（白）岂敢！备来得卤莽，都督海涵。EOD周瑜（白）岂敢！EOD（刘备两望。）EOD	780
秦秀英（白）休得多言，看枪！EOD王伯当（白）劝你早早收兵，将关献上，饶尔不死；如若不然，杀进关去，悔之晚矣！EOD秦秀英（白）看枪！EOD（唱）阵头上闪出了白袍小将，不由奴秦秀英心意彷徨。赛韦驮缺少那降魔杵杖，	830
四番兵（同白）啊！EOD（兀术领四番兵同下。高宠追上。）EOD高宠（白）番奴哪里走！妙呀，那番兵被俺杀得东倒西歪。EOD（高宠看。）EOD高宠（白）那兀术不知逃往那里去了？呀，看西南暗暗一处，想是番营，待我追上前去，	863
王桂英（白）哪个又是两样？EOD刘彦昌（白）哎呀，还是不得明白！EOD王桂英（白）老爷请过来！EOD刘彦昌（白）夫人何事？EOD王桂英（白）妾身倒有一拙见在此。EOD刘彦昌（白）夫人有何高见？EOD王桂英（白）妾身去问秋儿，	817
二旗牌（同白）遵命。EOD（二旗牌同下。）EOD王佐（白）看天色已明，投奔番营去者。EOD（王佐下。）EOD【第十二场】EOD（二旗牌同上。）EOD二旗牌（同白）有请元帅。EOD（岳飞上。）EOD岳飞（念）筹思无良计，闷坐在大营。EOD	793
马遵（西皮摇板）耳旁又听鸾铃响，（魏延下。）EOD马遵（西皮摇板）又是何人到战场！EOD（姜维、马岱同上，同起打。马岱败下。）EOD姜维（西皮摇板）催马来在战场上，都督开关做商量。EOD马遵（白）呸！EOD（西皮摇板）你	834
司马懿（白）是大将，还是小卒？EOD龙套甲（白）乃是一个旗牌。EOD司马懿（白）吩咐动乐有请！EOD旗牌（白）小人叩见都督！EOD司马懿（白）请起。EOD旗牌（白）谢都督！EOD司马懿（白）手捧何物？EOD旗牌（白）我家丞相见都	821
曹操（白）遵旨！正是：EOD（念）满怀心腹事，尽在不言中。EOD（曹操下。）EOD汉献帝（白）唉，不知他是何计策！内侍！EOD大太监（白）奴婢在。EOD汉献帝（白）准备猎服伺候！EOD大太监（白）遵旨！EOD（众人同下。）EOD【第	806
魏延（念）智为军中胆，勇凭斩将刀。EOD（白）参见主公！EOD刘备（白）见过军师！EOD魏延（白）参见军师！有何将令？EOD诸葛亮（白）命你解押美酒五十坛，去到三将军营中，就说山人特地送美酒与他消愁解闷，不得有误！EOD	842
四龙套（同白）得令！EOD（〖起三更鼓〗。四龙套、岑彭同上，同劫营。岑彭追刘秀同下，众人同双翻下。）EOD【第九场】EOD（〖急急风〗。四龙套、杜茂、贾复同上，周彬上，会阵，周彬被擒，岑彭打刘秀下，众人同翻下。二	865
吕布（白）何谓“非常之功”？EOD李肃（白）这个！贤弟自己想来。EOD吕布（白）小弟愚昧，还望仁兄指教！EOD李肃（白）贤弟，我来问你：董公推爱于你，为了何来？EOD吕布（白）为了与他共图大事，分忧解愁。EOD李肃（白）	881
赵匡胤（唱）请贤妹快上马早返故乡。EOD（赵京娘、赵匡胤同下。）EOD【第九场】EOD（赵员外、赵夫人同上，院子随上。）EOD赵员外（唱）女儿无音常挂念，赵夫人（唱）盼得为娘两眼穿。EOD赵员外（唱）可恨贼人忒凶险，赵夫	811
姜维（白）丞相，死者不能复生。丞相休要伤心过重，就该差派我等，扫灭国贼。EOD诸葛亮（白）可怜忠义之人，天不与寿。今番出兵又少一员大将。分兵前进者！EOD（众人同下。）EOD【第八场】EOD报子（内白）马来！EOD（报子	806
赵大（白）你不要胡说！到啦，你瞅上中下三层！EOD张别古（白）你把上层的给我一个。EOD赵大（白）上层是进贡的，你不能用。EOD张别古（白）中层的与我找一个。EOD赵大（白）中层的是公伯王侯使的，你不能用。EOD张别古（	796
楚平王（白）卿家去到秦邦，迎亲一事如何？EOD费无极（白）启奏大王：臣往秦国迎亲，无祥公主已到楚境，离城三舍之远。为臣先行回朝启奏。EOD楚平王（白）卿家一路辛苦。可曾见过秦女，她的相貌如何？EOD费无极（白）大	858
魏齐（白）将尸首置放厕所之中，令众宾客便溺其尸，明日弃之荒郊。搭了下去！EOD四校尉（同白）是！EOD（四校尉搭范睢同下。）EOD魏齐（白）须大夫，范睢之事，待本阁奏明魏王，我主当有升赏。EOD须贾（白）谢丞相！EOD魏	824
【第九场】EOD（四百姓、甘夫人同上。）EOD甘夫人（西皮散板）浑身疼痛难支撑，寸步难行好伤情。土坡之下来藏定……EOD（赵云急上。）EOD赵云（西皮散板）来了常山保驾人。EOD（白）主母受惊，云之罪也！EOD甘夫人（白）罢	820
（白）本帅杨延昭。宋室驾前为臣，镇守三关一带；只因宗保孩儿上坟插柳，不想焦赞放了一炮，惊动辽邦韩昌，将我儿一马掳去。是三关二十四员上将，俱不是那韩昌的对手。我也曾命孟良回朝搬兵，一面命焦赞打听韩昌下落	824
（白）哎呀，人要是走桃花运，那可真是没跑儿！我们两口子逃难，就会遇见金家这四口人。我刚一进松林子，就瞧见这个小娘儿们，也不知是我自己疑惑是怎么着，仿佛她直跟我飞眼似的。过去跟他们一说话，敢情是往广陵去	903
高怀亮（白）刘仁瞻，久闻你乃江南有名之士，缘何不识天时，助那昏愦之主？俺大周显德皇帝应天顺人，三分天下已有其二。今日亲统六军，定要扫平江南，成就一统山河，方免生灵涂炭。你若知时务，即早抛戈投顺，不失封	869
（众人同下。）EOD【第七场】EOD（四太监、大太监引刘化王同上。）EOD刘化王（唱）昨夜三更睡昏沉，一片红光照孤身。心中只记赵匡胤，杀却此人除祸根。EOD（崔龙上。）EOD崔龙（唱）暗中机谋已算定，主公驾前奏分明。EOD（	832
（西皮摇板）一任他秦贼个个狠，自敢夸廉颇手段精。某一马冲他连环阵，杀得他鬼哭神也惊。你书札要[UNK]切比火紧，方能动他君臣骨肉情。EOD赵胜（白）哦，是是是。EOD廉颇（白）尤健！EOD（西皮摇板）尔突出重围飞马奔，直	859
青面虎（白）嘟，嘟……真乃是好酒。EOD酒保（白）七八十年的老陈绍。EOD青面虎（白）斟上。EOD酒保（白）又来了！顿，顿……EOD青面虎（白）满了，都洒了。EOD酒保（白）我看您怎么喝？EOD（青面虎用胡须沾酒。）EOD酒保（	794
鲁智深（白）住了！我把你们这些瞎眼狗头，屡屡搅扰菜园，今番又来暗算洒家，休想活命！EOD（鲁智深举拳欲打。）张三、EOD李四（同白）师傅，我们如同瞎猫瞎兔，臭虫蚂蚁，叩请高抬贵手，小的情愿每日伺候师傅。EOD鲁智	832
王韶之（白）唉！EOD王夫人（白）老爷为何长叹？EOD王韶之（白）夫人哪！下官只为徐羡之、傅亮等，结党营私，不顾国事，叫人着恼！EOD（王韶之拍案怒，惊小孩哭。）EOD王韶之（白）啧啧啧，夫人，我这里心神不快，你不要	826
牛旭东（白）倒无有什么国事。新科状元游街夸官已毕，上殿谢恩，我在金殿之上，启奏一本，求万岁做主，将女儿婚配与他。万岁准奏，命老夫遣媒说合，他若不允，万岁做主。EOD牛夫人（白）如此，就该遣媒去说。EOD牛旭东	848
齐宣王（白）有你么，就热闹啦！EOD孙操（白）少时与你个大热闹！EOD齐宣王（白）越热闹越好。还有何人？EOD魏灵公（白）还有姬千岁。EOD齐宣王（白）这老儿还在？请来相见。EOD魏灵公（白）有请姬千岁！EOD校尉甲（白）有	799
李逵（白）咋咋咋，哇呀呀！燕小哥！此地出了这等恶霸，待我打死这个囚抓的！EOD燕青（白）你又来多事。EOD李逵（白）我不言语。EOD燕青（白）啊员外，我弟兄二人在哪里安歇？EOD张志善（白）家院，请二位到书房安歇。EOD	812
晋献公（唱）身不爽只觉得困睡沉沉。EOD骊姬（白）大王，这几日为何身体不爽？EOD晋献公（白）御妻有所不知，寡人自杀了申生之后，东宫世子尚未立定，故而心中烦闷。EOD骊姬（白）大王，现有奚齐乃是妾身所生，大王若不	907
常惠（白）候着！有请大人！EOD（苏武上。）EOD苏武（白）何事？EOD常惠（白）丁大王求见。EOD苏武（白）哦，番官丁大王拜访？你去对他言讲：天朝礼教，凡人臣出使异国，除公务之外，概无私交。日后番廷相见。EOD常惠（白	823
诸葛亮（西皮摇板）准备弩弓要射虎狼。EOD（魏延、马岱、关兴、张苞同上，四绿文堂、姜维同上。）EOD姜维（西皮摇板）四面俱是蜀营将，杀得豪杰无躲藏。EOD勒住丝缰用目望，（白）啊！EOD（西皮摇板）诸葛孔明在山冈。认	655
刘备（白）有朝一日风云动，赵将军哪！EOD（西皮散板）春雷一响风云到，一日得地掌龙朝。EOD（白）失言哪，失言！EOD赵云（白）明明实言，怎说失言！EOD刘备（白）明明失言，怎说实言！EOD赵云（白）俺在磐河牧马时节，就	790
司马伦（白）也罢。现有中书令一职，就命你接任。倘有功劳，再加封赏。下面更衣去吧！EOD孙秀（白）谢千岁！EOD（司马伦、四龙套、中军同下。）EOD孙秀（白）正是：EOD（念）今朝骗得中书令，再逢机会谋杀人。EOD（孙秀下	850
陈武（念）蛟龙终非池中物，虎入栏杆又脱逃。EOD（白）俺，陈武。郡主与刘备逃走，待俺报与主公得知。EOD（陈武走圆场，扣环。）EOD陈武（白）来此已是宫门。哪位在？EOD（太监上。）EOD太监（白）什么人？EOD陈武（白）陈	788
陈震（白）不必惊慌，还有下文呢。EOD关羽（白）陈震兄，你快快讲来！EOD陈震（白）使君复又折辨，袁绍方罢；因此使我前来下书。哎呀将军哪，你速速离了曹营，与使君相见，才是正理。EOD关羽（白）想人生天地之间，无始	890
（唱）盟主他把人小量，不由为兄暗参详。你道华雄是好将，岂不知强中还有强！洋洋得意我就出宝帐，弟兄们今日要把名扬。EOD（马夫上，引关羽同下。）EOD袁绍（唱）人来带路高坡上，（袁绍率曹操、韩馥、孔伷、刘岱、王	854
刘禅（唱）外寇侵偏偏的丞相有病，我只得见母后陈说共情。EOD（白）儿臣见驾，母后千岁。EOD吴后（白）皇儿平身。EOD刘禅（白）千千岁！EOD吴后（白）赐坐。EOD刘禅（白）谢坐。唉。EOD吴后（白）皇儿如此长叹，为了何事呀	830
（唱）军无粮兵无将怎能临阵，我安排神妙计吩咐众军。各扮做天神将须要谨慎，吓退了司马懿大功告成。姜维、魏延、马岱、EOD关兴（同白）得令！马岱、EOD关兴（同唱）奉将令将军务安顿齐整，（马岱、关兴同下。）姜维、	826
齐宣王（白）哎呀。这老儿还是这等烈性！待我来奉承他几句。啊姬干岁，你不老，你好比那十七八岁的小娃子！EOD姬颜（白）你待怎讲？EOD齐宣王（白）十七八岁的小娃子！EOD姬颜（三笑）哈哈！哈哈！啊哈哈哈！EOD（白）本	838
丁奉（白）哪里来的？EOD旗牌（白）奉诸葛亮先生所差，前来下书。EOD丁奉（白）少站。启禀都督：诸葛亮差人前来下书。EOD周瑜（白）书先进，人落后！EOD丁奉（白）书先进，人落后！EOD旗牌（白）是。EOD（旗牌呈书信，下。	826
（院子暗上。）EOD吕不韦（白）看今日天色已晚！家院！EOD院子（白）有。EOD吕不韦（白）备彩轿一乘，送美人与王孙一同回府！EOD王孙异人（白）多谢恩公！EOD院子（白）下面听者：备彩轿一乘，送赵夫人与王孙回府。EOD（院	819
西门豹（白）啊老丈，请过来！EOD农夫（白）客官讲说什么？EOD西门豹（白）请问老丈，此地离邺城还有多远?EOD农夫（白）离此不远就是。EOD西门豹（白）噢。老丈携带行李，不知意欲何往？EOD农夫（白）你问我吗？我是带领	875
夏侯德（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD夏侯德（白）韩浩攻打头阵！EOD韩浩（白）得令。EOD（韩浩下。）EOD夏侯德（白）夏侯尚随后接应！EOD夏侯尚（白）得令！EOD（夏侯尚下。报子上。）EOD报子（白）报。后	755
王莽（白）邓先生，这员将官他是何人？EOD邓禹（白）大将邳彤。EOD王莽（白）哦，这就是邳彤？EOD邓禹（白）正是。EOD王莽（白）邳彤，我来问你，你家大元帅呢？EOD邳彤（白）战死沙场。EOD王莽（白）不好了！EOD（唱）听说	1024
情，将我放了才是。你看我这白发苍苍，偌大的年纪，况且又是皇亲国戚。你们是谁肯前来拿我？EOD	44
介子推（唱）棉山人马乱纷纷，想是重耳到来临。EOD介母（唱）既是重耳把你请，我儿就该去见君。EOD介子推（唱）母亲说话不思忖，想儿下山万不能！EOD介母（白）还往哪里安身？EOD介子推（白）随儿来！EOD（唱）搀定老娘东	814
司马懿（唱）在金殿奉圣命统领雄兵，来至在祁山地扎下大营。每日里命众将排兵布阵，提防那诸葛亮来动刀兵。但愿得将吴蜀早日除尽，鞭敲那金镫响奏凯回程。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）今有孔明复出	825
（秦秀英、王伯当同起打，秦秀英、韩龙、韩虎、四龙套、四下手同败下，王伯当、齐国远、尤俊达、单雄信、程咬金、四上手同追下。秦秀英上，王伯当上，同起打。秦秀英挑王伯当下马。四龙套、四下手、韩龙、韩虎同上，	832
颜恩（白）公子不须远去，且在这儿等着，奴婢赶着去办，即便来也。EOD信陵君（白）有劳了！EOD颜恩（白）正是：EOD（念）一心忙似箭，策马去如飞。EOD（颜恩下。）EOD信陵君（白）我且在此守候便了！EOD（唱）但愿兵符立取	794
兀术（白）哈哈哈，高宠小儿，还是死在俺这铁滑车之下。儿郎们！EOD四番兵（同白）啊！EOD兀术（白）将这南蛮首级，号令营门示众！EOD（兀术领四番兵同下。岳飞、李刚、王渊、皇帝、汤怀、何元庆、张宪同上。）EOD岳飞（	704
（白）带马！EOD马夫甲（白）啊！EOD（马夫甲带马，张飞上马，八马夫、张飞同下。）EOD刘备（唱）一见三弟上雕鞍，再传黄忠与魏延。你二人带兵去交战，帮助三弟抖威严。黄忠、EOD魏延（同白）得令！EOD（同唱）主公安排兵	802
周彬（同白）叫俺归顺，却也不难，须要亲自与俺松绑。EOD马武（白）待俺老马与二位将军松绑。EOD（马武与周彬、周奎松绑。）周奎、EOD周彬（同白）多谢马将军！EOD马武（白）二位休要如此。请问二位将军，那岑彭有多少人	863
公孙瓒（白）不好了！EOD（〖牌子〗。四龙套、四下手、颜良、文丑、麴义引袁绍同上。）EOD公孙瓒（唱）见贼不由怒气冲，大骂袁绍狗奸雄。我命二弟把信送，乱箭攒身为哪宗？尔为盟主有何用？不杀尔首气难平！EOD袁绍（唱	850
（四上手、四马童、张飞、关羽同跑小圆场。四上手、四马童、张飞归小边站一字。关羽站城前。）EOD关羽（唱）城上儿郎听根苗。EOD（白）[UNK]，开关！EOD车胄（白）何人叫关？EOD关羽（白）俺乃曹丞相帐下大将张辽。EOD张飞（	818
陈继儒（同白）如此甚好。就请兄台指引。EOD江怀一（白）你我一同前往，待愚兄前面带路。董其昌、EOD陈继儒（同白）有劳了！EOD（董其昌、陈继儒、江怀一同走圆场。）EOD江怀一（念）散步到湖边，来结翰墨缘。EOD董其昌（	852
诸葛亮（白）哈哈，主公与翼德作了多年兄弟，还不知其为人么？他虽然性情刚强，前者收川之时，义释严颜，并非一勇夫也。今与张郃相据五十余日，如今终日饮酒，此非贪杯，乃败张郃之计也。EOD刘备（白）先生之言虽是，	863
祢衡击鼓骂曹操后，曹操欲杀之，又恐负害贤之名，因命祢衡去荆州投刘表，实欲借刘表之手杀之。刘表亦恐负害贤之名，将祢衡荐与部将黄祖。祢衡在席前对黄祖加以讥讽，黄祖怒杀之，葬于鹦鹉洲。EOP【第一场】EOD（祢衡上	940
东汉末，群雄并起。曹操挟天子以令诸侯，削平了北方群雄。刘备败走江夏。曹操亲率马、步、水军八十三万，沿长江下寨，以威胁东吴的孙权。吴文官张昭等主张降曹以自保，而武将黄盖等则坚决主战；权不能自决，遣鲁肃往	894
钱玉莲（哭）喂呀……EOD（钱玉莲下。钱载和下。）EOD【第六场】EOD（王母、王十朋上。）EOD王母（念）株守寒门学孟母，王十朋（念）唯愿萱堂福寿全。EOD王母（白）儿呀！前番钱贡元前来提亲，拿去荆钗为定，时到今日，为	818
花迎春（白）夫人，参汤在此。EOD徐金花（白）取来！EOD（花迎春与徐金花递汤，徐金花与刘仁瞻饮。）EOD刘仁瞻（唱）清香一阵千丝动，（白）哎呀妙哇！EOD（唱）馥馥郁郁香满胸。顿觉心清目又醒，精神爽快减愁容。EOD（白	823
赵丹（白）孤闻将门必出虎子。卿子气宇才华不凡，今日命他为将，正是英雄出于少年，老夫人反道不可，是何意耶？EOD赵夫人（白）妾闻天之生才有限，必当育之有素，培之有方，使之习练已成，然后指而庵之，庶可能胜其任	894
（同念）喜公瑾有降曹之意，笑孔明他枉费心机。EOD（张昭、步隙、薛琮、陆绩同下。）黄盖、甘宁、韩当、EOD周泰（内同白）走哇。EOD（黄盖、甘宁、韩当、周泰同上。）黄盖、甘宁、韩当、EOD周泰（同念）文武降战不一，晋	820
（唱）怎不教娘痛在心！EOD（赵匡胤、赵京娘同上。）EOD赵匡胤（唱）星夜离了蒲州郡，心猿意马奔前程。EOD赵京娘（唱）手挽丝缰用目睁，只见来到我家门。EOD（白）恩兄慢走，已到我家。EOD（赵京娘下马。）EOD赵京娘（白）	844
（唱）含悲忍泪转宫墙。EOD（二宫女、孟嬴同下。）EOD楚昭王（哭）母后哇！EOD（唱）儿之不孝负恩养，进退维艰哭断肠！EOD（四龙套、夫概、专毅、伍员同上，过场，同下。）EOD申包胥（白）哎呀千岁呀！吴兵喊声已近，臣等	819
梁士杰（白）是你亲眼所见？EOD李固（白）小人在那里，还扰了他们好几顿好酒饭呢！EOD梁士杰（白）卢俊义！EOD卢俊义（白）有！EOD梁士杰（白）现有李固为证，你还要强辩吗？EOD卢俊义（白）太爷，这恶奴设计陷害，望太爷	821
酒保（白）二位先生，外面风雪甚大，请到里面避避寒冷如何？石广元、EOD孟公威（同白）我二人正想饮酒。EOD酒保（白）您请进。EOD石广元（白）贤弟请！EOD孟公威（白）兄长请！EOD酒保（白）您请进。您要什么酒？EOD石广元	791
甘夫人（白）小心了！EOD（淳于导绑糜竺同上，赵云刺死淳于导，救糜竺。夺马。）EOD赵云（白）糜子仲因何被擒？EOD糜竺（白）只因保定主母，弃掷车辆而走，忽然来了一员曹将将我擒住；若非四将军搭救，险遭不测！EOD赵云	827
（西皮摇板）敌楼之上观动静，且看马超发来兵。EOD马超（内西皮导板）万马军中旌旗展，（八兵士、马超同上。）EOD马超（西皮快板）催马来到城下边。三军与爷齐呐喊，单叫张飞快出关。EOD张飞（白）大哥这就是马超。EOD马	808
刘彦昌（白）你看这上？EOD王桂英（白）青天。EOD刘彦昌（白）这下？EOD王桂英（白）覆土。EOD刘彦昌（白）你我作父母的呢？EOD王桂英（白）良心二字。EOD刘彦昌（白）好啊，既知良心二字，夫人你可不要偏心哪！EOD王桂英（	841
岳飞（白）命你二人巡营嘹哨，等待王佐将军的消息，不得有误。EOD（岳飞下。）王贵、EOD郑环（同白）得令。EOD（王贵、郑环同下。）EOD【第十三场】EOD（四金兵、陆文龙、兀术同上。）EOD兀术（念）兴兵攻宋室，陆文龙（念	817
钱喜（白）我们倒唠叨啦？我告诉你说吧：我们这里有个规矩，凡是来投效的先拿一百两银子。有银子，给你回；没银子，你给我躲开这儿，别在这儿搅我！EOD（羊角哀想。）EOD羊角哀（白）哦，你们有要钱的规矩！怎么不写在	842
王八（白）告诉你说：九城八条街，前三门大街，总葫芦库的这么一个[UNK][UNK]EOD（王八做手势。）EOD安道全（白）哦，原来是个王八！你安大爷正要用你。掀了你的盖子，熬苋菜甲鱼膏。EOD王八（白）走吧，相公！EOD李香兰（白）	830
苏武（白）哦哦峨，原来是卫律兄！怎么又是丁大王，这是什么缘故哇？EOD卫律（白）唉，那小番们不会讲话，什么丁大王，就说卫律也就是了。苏兄！EOD（念）与兄久不见，相见叙衷肠。EOD苏武（念）君亲待子久，（白）兄啊	885
刘备（白）万岁查明宗谱，认愚兄为皇叔，加封左将军宜城亭侯之职。又在偏殿设宴，十分恩宠。关羽、EOD张飞（同白）大哥受宠，可喜可贺！EOD刘备（白）大家同喜。关羽、EOD张飞（同白）闻听曹操邀请万岁许田射猎，恐有危	851
花云（白）也罢！待为臣保定千岁，杀出重围，再作道理。EOD陈英豹（内白）哪里走！EOD（陈英豹上，杀花云下，陈英豹追下。朱文逊上，陈英豹、陈友杰同上，同起打，朱文逊下，陈英豹追下。花云上，打陈友杰败下，花云追	818
（糜芳、傅士仁同下。）EOD廖化（白）君侯失计了。EOD关羽（白）何出此言？EOD廖化（白）想糜芳、傅士仁既然重用，就不该责打；今犯军令，既然责打，撤去先锋，就不该重用。想那公安、南郡乃荆州之命脉，倘若他二人心怀	816
高阿古（白）二位将军驾到，未曾远迎，当面恕罪！秦安、EOD周彬（同白）岂敢！我等来得鲁莽，参谋海涵！EOD高阿古（白）岂敢！秦安、EOD周彬（同白）相邀我等，为了何事？EOD高阿古（白）如今杨忠带领人马将晋阳团团围住	881
杨延昭（白）啊，贤弟，回朝搬兵，太君可好？EOD孟良（白）太君好。问候元帅你好？EOD杨延昭（白）愚兄有何德能，敢劳太君一问。EOD孟良（白）当得一问。EOD杨延昭（白）贤弟回朝搬兵，兵搬多少？大将几员？EOD孟良（白）	825
吕布（白）我与他是什么“父子”？想俺吕布，乃是堂堂丈夫，岂能做他之子？俺定要杀此老贼！EOD李肃（白）使不得！使不得！EOD吕布（白）俺意已决，休得多言。仁兄回去上禀主公，就说吕布明日定提丁原首级来见！EOD（唱	853
（穆顺、伏完自两边分下。）EOD【第七场】EOD（四校尉、司马懿、华歆、曹操同上。）EOD曹操（白）适才夏侯渊报道：穆顺出宫，慌慌张张往伏相府而去，其中定有别情！校尉的！EOD四校尉（同白）有。EOD曹操（白）打道午门！	808
苏代（白）遵命！大王！EOD赵丹（白）先生！EOD苏代（白）相国！EOD赵胜（白）先生！EOD赵丹（白）请坐！EOD苏代（白）谢坐！EOD赵丹（白）吾邦不幸，遭秦欺侮，闻先生有退白起之谋，果是真否？EOD苏代（白）窃闻士者谁不贪	821
院子（白）我家主人是个好心肠的人。你们有什么心事，只管对他言讲。EOD农夫（白）唉！纵然如此，对此事恐怕也无有什么好办法呀！EOD院子（白）讲出来，大家也好出个主意呀！EOD乡民甲（白）我看此人，倒像是个好人，对	883
狱卒（白）我的老爷子！丞相命我看守范睢的尸首，荒郊野外的，我可真有点害怕！EOD（范睢微动。）EOD狱卒（白）他怎么直动啊？八成是诈尸吧！EOD（范睢苏醒。）EOD范睢（白）哎……EOD狱卒（白）哎哟我的吗哟！EOD范睢（唱	832
丑举子（白）哎呀慢着！我当这回会考是马马糊糊的呢，闹了半天，敢情是真考哇！像我这样的，要是一烤不是就糊了吗？有啦，我先跟他们斗弄斗弄。EOD王莽（白）哼！这一举子为何不演弓、马、箭！EOD丑举子（白）这！我今	801
丁奉（白）[UNK]，回来！做什么的？EOD旗牌（白）奉了许太守之命，另有公干。EOD丁奉（白）往哪道而去？EOD旗牌（白）许……昌。EOD丁奉（白）看你行迹可疑，某家要搜。EOD（丁奉搜，得信，看。）EOD丁奉（白）[UNK]！许贡与曹操	815
牛旭东（白）罢了。EOD媒婆（白）相爷呼唤，有何吩咐？EOD牛旭东（白）万岁旨意，命你去往蔡状元府内与小姐提亲，亲事说成，重重有赏。EOD媒婆（白）遵命！EOD（媒婆下。）EOD牛旭东（白）啊夫人，你我等候回音便了。正是	813
刘禅（白）母后有所不知。儿也曾宣召，怎奈他有病在床，不容人见，儿又命董允、杜琼同道相府问计，亦未见回奏。EOD吴后（白）哦！EOD（唱）闻言使人动无名，难道诸葛昧了心？EOD他要效曹瞒那行径，（白）天哪！EOD（唱）	918
周瑜（白）上写：“汉军师中郎将诸葛亮拜上水军都督周公瑾：前者自柴桑一别，至今念念不忘。闻听都督带兵远征，只怕曹操乘虚而入，马踏东吴。你我两家交锋，实出无奈。都督虽然损兵折将，不必惊慌……”不、不……必	838
赵胜妻（内二黄导板）夫仗义妻疏财解此民困，（四女兵、二丫鬟执鼓、锣、火把、灯笼引赵胜妻同上。）EOD赵胜妻（二黄慢板）幸抚慰城内乱已得安宁。紧咬着银牙根将秦贼来恨，忒饕餮直欲将列国全吞。忆苏秦身挂着六国相	860
张三（白）等我搬梯子上去，拆它的窝。EOD李四（白）不用梯子，我会爬上去。EOD鲁智深（白）呃！这值得什么，闪开了！EOD（唱）小子碌碌太无用，怎知俺力气大无穷。运用神力将树拔动！EOD（〖扫头〗。鲁智深拔树倒。张三	852
大太监（白）大王有旨：宣东关五、梁五进宫！东关五、EOD梁五（内同白）领旨！EOD（东关五、梁五同上。）EOD东关五（念）大王传圣命，梁五（念）趋步进宫廷。东关五、EOD梁五（同白）臣等见驾，大王千岁！EOD晋献公（白）	903
（介子推、介母同下。）EOD【第十二场】EOD（四龙套引魏犨同上。）EOD魏犨（唱）三皇五帝到如今，哪见此处乱纷纷？兵将扎在西山岭，观看子推哪里存？EOD（众人同下。）EOD【第十三场】EOD（四龙套、四太监、大太监引重耳同	715
司马懿（白）耻笑由他耻笑，只是各有用兵不同。来，将衣物收讫去吧！EOD（司马懿脱衣。）EOD旗牌（白）告辞。EOD司马懿（白）且慢，将军到此，乃是客位，理当看宴。EOD旗牌（白）不敢打搅。EOD司马懿（白）看宴伺候！EOD（	817
（刘世昌上。）EOD张别古（白）这个名儿倒不错。EOD赵大（白）你去吧！EOD张别古（白）你们这里狼太多，我弄不清楚，你把我带出去吧。EOD赵大（白）好，你跟我出来。EOD（赵大、张别古同走圆场。）EOD赵大（白）好啦，到啦	813
（王兴发上。）EOD王兴发（念）开的是悦来店，卖的是酒和饭。EOD安骥（内白）趱路！EOD（黄傻狗、白脸狼、店家、安骥同上。）EOD安骥（西皮摇板）人烟稠密街市广，买卖铺户列两行。EOD店家（白）公子，到了茌平县，天不早	839
陈震（白）啊二将军，使君望公，犹如失火望水一般，要速速前去。EOD关羽（白）知道了。EOD（陈震下。）甘夫人、EOD糜夫人（同白）二弟，今得实信，就该辞曹寻兄才是。EOD关羽（白）二嫂请至后面，待弟去到相府辞曹。甘夫	850
司马懿（白）适才探马报道，诸葛亮兵出祁山，水陆并进，以取北原为名，顺水来烧浮桥，断我的后路。我儿可命张虎、乐綝准备战船，埋伏渭滨，休叫蜀兵冲动浮桥。司马师、EOD司马昭（同白）得令！EOD（司马师、司马昭同下	827
周瑜（白）甘将军，将酒宴摆在黄鹤楼上，命鲁大夫把盏。EOD甘宁（白）得令！EOD（甘宁下。）EOD周瑜（白）皇叔请！EOD刘备（白）都督请！EOD周瑜（白）正是：EOD（念）重逢花上锦，刘备（念）知己叙衷肠。EOD（周瑜让刘备先	768
酒保（白）您受用啦，我也差不多啦。EOD青面虎（白）酒保，我问你，杀人在哪厢？EOD酒保（白）您问砂仁儿呀？上药铺里买。EOD青面虎（白）咳。EOD（青面虎抬手误撞酒保的下巴。）EOD酒保（白）没问成砂仁儿，我这儿丢了个	805
四小番（同白）啊！EOD（四小番同下。）EOD卫律（白）苏兄，非是小弟不念故国，只因单于待弟情同骨肉，难以相辞，这就是知己之感，受恩深处便为家了。EOD（苏武冷笑。）EOD苏武（白）嘿嘿嘿……好个“受恩深处便为家”！	886
（白）某、李重进。闻听先锋与南唐交战，为此赶来相助。来，迎上前去！EOD四龙套（同白）啊！EOD李重进（唱）沙场铁骑曾经练，小丑何敢向马前？EOD（张万上，李重进、张万同起打，对刀，双下。开连环，李重进接攒，张万	937
刘化王（白）如此替孤传旨，众王侯披挂，将他二人押上殿来，孤王观看！EOD崔龙（白）领旨！大王有旨：众王侯披挂，将两个刺客押上殿来！杨滚、高怀德、EOD高怀亮（内同白）领旨！EOD（杨滚、高怀德、高怀亮同上。四龙套	827
诸葛亮（白）今夜主公夺取瓦口关，命你二人保驾前往！黄忠、EOD严颜（同白）得令。EOD刘备（白）带马！EOD（西皮摇板）君臣一同上马行，今夜定夺瓦口城。EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD张飞（内西皮导板）怒气冲霄三千	846
安道全（白）我早有了打算了。日前吏部王大老爷请我看病，待等病好，许我纹银一千两，俱都送与你们也就是了。EOD李香兰（白）妈呀，他有了打算啦。EOD鸨儿（白）有什么打算啦？EOD李香兰（白）他说吏部王大老爷请他看病	821
司马懿（唱）在陇上扎大营差人打听，此一战我要擒诸葛孔明。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启都督：四轮车上端坐孔明。前后多少天兵天将，披发仗剑，杀到我营来了！请令定夺！EOD司马懿（白）啊！俱是	822
费无极（白）请大王屏退左右，臣有本密奏。EOD楚平王（白）两厢退下！EOD（四太监、大太监同下。）EOD费无极（白）想大王登基以来，未有西宫。既爱秦女，何不将她纳为西宫，朝夕欢乐，岂不美哉！EOD楚平王（白）唉！想无	823
（〖急三枪〗。四龙套、夫概、专毅、伍员同上。）EOD四龙套（同白）来此楚国朝门。EOD伍员（白）将宫廷团团围住，捉拿楚王要紧。EOD（〖风入松〗。众人同下。）EOD【第十一场】EOD（四太监、大太监、公子申、子期、申包胥	845
司马晏（白）司马晏。EOD司马懋（白）司马懋。EOD司马郁（白）众位将军请了！司马迪、司马晏、EOD司马懋（同白）请了！EOD司马郁（白）千岁发兵，你我前去伺候。司马迪、司马晏、EOD司马懋（同白）请！EOD（司马郁、司马迪	948
（西皮慢板）妾闻道用器材有模有样，论大小论广微全要端详。识其心辨其志平素培养，岂可把樗栎材去作栋梁？亡夫奢他也曾沐恩为将，战兢兢断不敢违众自狂。那胡伤困阏与无人敢抗，他与那许历将把秦军败亡。论三略与六	884
燕青（白）员外言道，此地出了恶霸，要将员外之女抢上山去，作一个压寨的夫人。想条妙计搭救他女儿才是。EOD李逵（白）刚才你嫌我多事；我，没有主意。EOD燕青（白）你吃了人家的酒，就该与人家分忧解愁。EOD李逵（白）	811
王佐（白）留头讲话。EOD陆文龙（白）是啊，父王，要让他留头讲话呀。EOD兀术（白）好，讲！EOD王佐（白）难臣王佐，乃岳飞帐下随营参军。只因昨日岳飞被狼主杀得大败，闭营不战，是我劝他归顺狼主；他是执意的不降。当	854
王十八（白）伙计好哇？EOD桑新（白）好哇。老没有见啦。EOD王十八（白）我同你嫂子搬到中州去啦。EOD桑新（白）好哇！你有了钱啦，还顾我这苦朋友吗？EOD王十八（白）你见面就碎烦我。我给你揽了一号好买卖来。EOD桑新（	892
姚期（唱）见老贼絮叨叨把邳彤来怪，不由我姚子匡怒满胸怀。EOD王莽（白）邓先生，这黑脸大汉他是何人？EOD邓禹（白）这就是大汉姚期。EOD王莽（白）他就是姚期么？EOD邓禹（白）正是。EOD王莽（白）唉！孤倒想起一桩心事	895
李肃（白）不必客气，贤弟办大事要紧。请！EOD吕布（白）请！EOD李肃（白）这就好了。EOD（李肃下。）EOD吕布（白）李肃已去，俺不免今夜动手便了。正是：EOD（念）量小非君子，无毒不丈夫！EOD（吕布下。）EOD【第三场】EOD	862
张嫂（白）是。EOD（张嫂下。家院上。）EOD家院（白）启爷：傅亮、谢晦二位大人到。EOD王韶之（白）这两个奸党做甚来了？夫人回避！EOD（王夫人下。）EOD王韶之（白）有请！EOD家院（白）有请！EOD（〖牌子〗。傅亮、谢晦同	803
张飞（西上散板）适才简雍报一信，他道赵云无反心。三军带路桥梁等……EOD（四百姓、糜竺、甘夫人、赵云同上。）EOD赵云（西皮散板）桥上站定三将军。EOD张飞（白）[UNK]！赵云！你敢反俺的大哥么？EOD赵云（白）啊，何出此	840
黄忠（西皮快板）背地里暗笑诸葛亮，他道老夫少刚强；虽然年迈精神爽，杀人如同宰鸡羊。EOD催马来在阵头上，韩浩（内白）哪里走！EOD黄忠（西皮摇板）来了送死小儿郎。EOD（韩浩上。）EOD黄忠（白）来将通名！EOD韩浩（白	785
周瑜（白）列位将军少礼，请坐。黄盖、甘宁、韩当、EOD周泰（同白）谢坐。啊都督，可知江东早晚属他人否？EOD周瑜（白）哦？未知也！黄盖、甘宁、韩当、EOD周泰（同白）我等自随孙将军开基创业以来，大小数百战，方才战	834
鲁肃因刘备借荆州久索不还，至乔玄府中求计。乔玄为解析天下大势，指出孙、刘不宜轻起战端。鲁肃不纳其言，辞去。EOP【第一场】EOD（四文堂、鲁肃同上。）EOD鲁肃（引子）只为荆州忧闷，终日不展愁眉。EOD（念）忆昔当年	883
晋散骑常侍石崇，使交趾归，路过丛山间，值群盗路劫绿珠母女。石崇命军健杀散群盗，救得绿珠，并量明珠一斛为聘，赠其母，将绿珠载归洛阳。潘岳、张载闻石崇返洛，迎于郊外。潘岳之属下孙秀见绿珠貌美，竟忘形叫绝，	897
催马来在水场上，（袁绍、曹操、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、公孙瓒、刘备、张飞同上，同站高坡。）EOD华雄（唱）哪个再敢动刀枪？EOD（白）[UNK]！俺华雄连伤二将，	853
司马懿（西皮摇板）你丞相劳心血肝肠用断，快叫他收了兵早回西川。EOD旗牌（西皮摇板）多谢都督赐酒宴，回转大营说根源。EOD（旗牌下。）EOD司马懿（西皮摇板）孔明做事太欺情，送来胭粉并钗裙。大丈夫由你来取笑，各有	835
刘备（西皮散板）恨只恨足下不生云，赵云（白）云在！刘备、EOD赵云（同笑）啊哈哈哈……EOD刘备（西皮散板）聪明不过赵将军。EOD二人催马往前进，赵云（西皮散板）大破曹兵显奇能。EOD刘备（白）着哇！请！EOD赵云（白）	777
秦安（白）你且住口！先前你在帐中口出谗言，元帅要将你斩首，是我等在元帅面前苦苦的哀求，方才保住你的性命，你就该知恩报德才是。如今，你不恩将恩报，反来相劝我等投降，此事若是禀明元帅，定要将你一刀两段！EOD	857
苏代（白）苏代今欲去见范雎，将此番言语一说，不怕那范雎不起恋栈贪谷之心。EOD赵丹（白）话虽如此，只是他怎生撤退白起呢？EOD苏代（笑）哈哈哈……EOD（唱）那范雎听代言必生妒忌，料着他定向我求策画机。我叫他立许	851
卢俊义（白）哎呀太爷！墙上的诗句，并非小人所写。乃是那算命先生写的。EOD梁士杰（白）看来不动大刑，你是不肯招认。来！EOD军牢甲（白）有！EOD梁士杰（白）夹棍伺候！EOD二军牢（同白）啊！EOD（二军牢同下，同取夹棍	800
马超（白）看枪！EOD张飞（白）来将通名！EOD马超（白）西凉马超！EOD张飞（白）看枪！EOD（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈！EOD马超（白）张飞！为何发笑？EOD张飞（白）马超！我当你三头六臂，八臂哪吒，今日一见，嘿嘿！你	806
王桂英（白）妾身问到秋儿，秋儿言道：秦府官保，是他哥哥打死的；他站在一旁，连手也未曾动啊！EOD刘彦昌（白）这就不对了。下官问到沉香，沉香言道：秦府官保，是他兄弟打死的，他站在一旁，都都都吓傻了哇。EOD王桂	854
晋献公（白）那奚齐年幼，寡人一旦晏驾，大臣之中，谁是他的心腹之人，哪个扶保于他？东关五、EOD梁五（同白）为臣等岂不是世子心腹之人么？EOD晋献公（白）你二人忠心，寡人何尝不知？只是你二人资望太浅。满朝文武，	948
车胄（白）二位将军不必如此。众将官！四下手、EOD四大刀手（同白）有！EOD车胄（白）开城！四下手、EOD四大刀手（同白）啊！EOD（陈登、车胄同下城，陈登暗下。开城，四下手、四大刀手、车胄同出城。）EOD关羽（白）杀！	819
司马懿（白）将军少礼。EOD郑文（白）谢都督！传末将进帐，有何将令？EOD司马懿（白）命将军四路催押粮草，军前听用，不得违误！EOD郑文（白）得令！EOD（唱）在帐中奉军令忙出宝帐，今日里特命我四路催粮。EOD（郑文下。	929
张别古（白）哦，有了钱真会出花头儿！有咧，待我来拿他开开心！大爷，小姑娘没有，有个小小子儿。EOD赵大（白）小小子儿在哪儿哪？EOD张别古（白）你远看！EOD赵大（白）没有人！EOD张别古（白）近看！EOD赵大（白）啊，	830
齐宣王（白）哎哟！这姓娃也在？EOD魏灵公（白）王兄敢是惧怕于他么？EOD齐宣王（白）那娃娃有些讨厌。EOD魏灵公（白）请来相见。EOD齐宣王（白）不用见啦！EOD魏灵公（白）请来相见！EOD齐宣王（白）不用见啦！EOD钟无盐（	852
丫鬟（念）杭州和尚真奇怪，懒得念经做买卖。赚钱不为干别的，只为还他嫖赌债。EOD（白）大师父，你这个铺子是卖字画的吗？EOD是空（白）正是。你要买什么字画呀？EOD丫鬟（白）买倒不买，有一把扇子，在你这儿寄卖。EOD	832
秦秀英（白）将王伯当绑上来！韩龙、EOD韩虎（同白）是。EOD（韩龙、韩虎同推王伯当上堂。）EOD秦秀英（白）[UNK]！大胆王伯当，见了夫人，为何不跪？EOD王伯当（白）呀呀呸！你老爷乃堂堂大将，岂能跪你！EOD秦秀英（白）这	840
胡班（白）参见君侯！EOD关羽（白）当年多蒙将军搭救，关某常常在念；今日幸会，多谢将军相救之恩。EOD胡班（白）岂敢！EOD关羽（白）到此何事？EOD胡班（白）奉了家父之命，随营报效来了。EOD关羽（白）原来如此。司马，	801
如姬（白）命你探听公子动静，怎么样了？EOD颜恩（白）公子带定食客千人，意欲直犯秦军，以救赵邦之危。EOD如姬（白）哎呀！闻那秦军，人马甚众，他这区区千人，只能填人马蹄呀！EOD颜恩（白）公子也有如此想法，只是非	819
潘璋（白）来此已是宫门。哪位在？EOD（太监上。）EOD太监（白）什么人？EOD潘璋（白）潘璋叩见。EOD太监（白）主公酒醉，明日再奏。EOD潘璋（白）哎呀！这便怎么处……EOD（孙权上。）EOD孙权（念）若要去我心头恨，除非拔	769
杨排风（内南梆子导板）忽听帐中一声唤，（杨排风上。）EOD杨排风（南梆子）离了那天波府来到三关；一路上冒风尘途程遥远，见了那元帅问金安。EOD（白）参见二爷！EOD孟良（白）罢了。EOD杨排风（白）谢二爷。EOD孟良（白	843
孙策（唱）承父业霸江东威名远震，战庐江我也曾兵胜刘勋。牛渚滩战张英敌人丧命，战败了太史慈兵进神亭。到如今镇东南谁敢犯境？众谋臣集帐下勇将如云。EOD（丁奉、徐盛同上。）丁奉、EOD徐盛（同白）启禀主公：末将防	844
（王孙异人下。）EOD吕不韦（笑）哈哈哈……EOD（白）可笑哇，可笑！EOD（唱）贩卖人口千倍利，从今后珠宝生意不须提。EOD（笑）哈哈哈……EOD（吕不韦下。）EOD【第五场】EOD（王贲上，起霸。）EOD王贲（点绛唇）杀气冲霄，	814
孟公威（吹腔）崔州平连日不相见，何时对酒共陶然。EOD刘备（内西皮导板）大雪飘飘飞满天，（关羽、张飞、刘备同上。）EOD刘备（西皮原板）道窄山高行路难。清晨瑞雪飘素燕，又见梅花开满山。EOD关羽（西皮原板）风吹酒	807
青面虎（白）谁嚷来着？EOD酒保（白）我怕您嚷！EOD（青面虎大声。）EOD青面虎（白）我没嚷啊！EOD酒保（白）您还没嚷哪，楼都快塌啦！EOD青面虎（白）你支开吧！EOD酒保（白）你等着，我给您支开。支楼窗啦！哎哟，摔着了	624
岑彭（白）车夫！哎呀！EOD（唱）一见车辆无踪影，不由岑彭吃一惊。EOD下得马来高坡上，（岑彭下马，登坡。四龙套、马武押岑母车同上，过场，同下。）EOD岑彭（白）哎呀！EOD（唱）只见老母被贼擒。母子之情心何忍？岑彭	871
李成（白）老夫人在此，小人有礼！EOD王母（白）到此何事？EOD李成（白）奉了我家老爷之命，送银一千两，请姑老爷明日前去抬亲。EOD王母（白）仓促之间，诸事不曾预备，怎生是好？EOD李成（白）老夫人，您就别多费心啦，	865
徐金花（白）老爷呀！EOD（唱）任他烟尘从地涌，妾身抖胆敢冲锋。桃花飞马疆场纵，双股宝剑气吐虹。请兵救援事为重，免得后悔信难通。EOD刘仁瞻（白）夫人言之有理。啊二娘！二娘！EOD（花迎春佯睡不理。）EOD徐金花（白	818
（〖风入松〗。八龙旗、八英雄、曹八将、刘备、关羽、张飞、四太监、二大太监、曹操、汉献帝同上，同走圆场。曹操与汉献帝并马，关羽提刀在背后欲杀曹操。长撕边。关羽三次欲杀曹操，刘备三次阻止，张飞欲杀曹操，刘	834
陈友杰（白）绑回去！EOD四军士（同白）啊！EOD（四军士、陈友杰绑花云同下。）EOD花安（白）哎呀且住！看我爹爹被贼人擒去，不免报与母亲知道便了！EOD（花安走圆场。）EOD花安（白）有请母亲！EOD（郜夫人、孙夫人同上）	818
诸葛亮（唱）献帝难把江山掌，群雄四起动刀枪。EOD吾主皇叔仁义广，（〖内喊杀声〗。）EOD诸葛亮（唱）喊杀声高震山岗。EOD（白）四将军，我兵到此，哪里有人马喊杀声音？EOD赵云（白）想是主公与敌兵交战，待末将前去接	801
丑举子（白）啊！EOD（念）马儿生的凶，双手抓着鬃；性命也难保，如何拉得弓！EOD（丑举子摔跺子。）EOD王莽（白）[UNK]！你这举子有意搅闹！命你头顶弓箭，罚跪一旁。EOD丑举子（白）是啦。得！没露成脸，倒现了眼啦。罚跪	792
丁原（白）想我丁原，奉命勤王，实指望扫清奸佞，以安君侧。不想后门除狼，前门引虎，奸宦新灭，又出了一个董卓老贼，竟然要擅行废立。分明是包藏祸心，谋图篡逆。昨日在朝堂之上，与他争论一场，若非我儿奉先护卫一	887
【第十三场】EOD（冲头。赵云上。）EOD赵云（白）且住！哪里人马呐喊？下马登高一望。EOD（赵云登高。公孙瓒败上，颜良追上，挑公孙瓒盔。文丑上，同杀。公孙瓒断枪，公孙瓒败下。颜良、文丑同追下。）EOD赵云（白）且住	815
崔龙（白）臣启大王：闻得赵匡胤武艺高强。大王命他二人殿前比武，胜者便是赵匡胤。EOD刘化王（白）将他二人带了上来，孤家吩咐他们。EOD崔龙（白）将刺客带了上来！EOD（四龙套押赵匡胤、曹仁同上。）EOD刘化王（白）孤	836
西门豹（白）怎么，河神还要娶媳妇？EOD乡民乙（白）正是。一年娶一次。EOD西门豹（白）这倒是件奇怪之事。请诸位详细地说上一遍。EOD农夫（白）客官！那河伯就是这里水神，最喜欢美妇，我们每年都要送给水神一位美貌的	867
店家（白）多谢公子，我走啦。白脸狼、EOD黄傻狗（同白）给了多少？EOD店家（白）二两！EOD（店家下。）白脸狼、EOD黄傻狗（同白）他算来着啦。EOD安骥（白）啊，店家，你们这里可有个二十八棵红柳村么？EOD王兴发（白）离	818
周瑜（白）好！我正欲与曹操决一死战，安肯投降！将军等请回，瑜见主公自有定夺。黄盖、甘宁、韩当、EOD周泰（同白）我等告退。EOD周瑜（白）请。黄盖、甘宁、韩当、EOD周泰（同念）为将何惜命，捐躯报国恩。EOD（黄盖、	839
鲁智深（白）好啊，看酒！EOD（鲁智深饮酒。）EOD鲁智深（白）棒来！张三、EOD李四（同白）是。EOD（张三、李四同抬禅杖。）张三、EOD李四（同白）好沉家伙！EOD（鲁智深接禅杖。）EOD鲁智深（唱）双拳起北海内蛟龙丧命，脚	840
裴仲（白）啊，那一汉子在此何为？EOD（羊角哀看裴仲。）EOD羊角哀（白）小可乃远路之人，前来投效。只因不知规矩，二位尊官不与通报，故而在此。EOD裴仲（白）住轿！EOD（裴仲下轿。）EOD裴仲（白）他二人言道有什么规矩	806
赵员外（唱）幸喜得我的儿有了活命，赵夫人（唱）焚高香千顶礼叩谢神灵。EOD赵员外（白）我儿身遭虎口，怎能脱离此难？EOD赵京娘（白）多蒙东京赵公子杀死强人，千里迢迢送儿回家。赵公子还在门外。EOD赵员外（白）快快	826
孙瑜（白）都督若有好歹，水军之事何人掌管？EOD周瑜（白）我观东吴韩当、周泰、陈武、潘璋、吕蒙、甘宁、丁奉、徐盛等，皆不能执掌水军，为臣部下鲁肃，办事谨慎，我若有好歹，挂他为帅，料然无事！EOD孙瑜（白）就该	786
（〖牌子〗。刘备、周瑜同上。赵云随上。）EOD鲁肃（白）皇叔！EOD刘备（白）鲁大夫！EOD鲁肃（白）过江来了？EOD刘备（白）备过江来了。EOD鲁肃（白）久违了！EOD刘备（白）久违了！鲁肃、EOD刘备（同笑）啊哈哈哈……EOD周	906
（唱）论世情谁不想儿孙兴旺，身荣显自然是光耀门墙。似这般祖与父一家欢畅，却不道骤富贵恐非吉祥。而况括从幼来语言狂妄，过其实无真才臣妾常防。今日事不得已来奏君上，敢冒渎求我主召回狂郎。EOD赵胜（白）大王！	857
（二黄摇板）将滚木和擂石人人拿定，贼攻时紧抛打毋得稍停！EOD四女兵（同白）是。EOD（四龙套、四军兵、王龁同上。）EOD王龁（西皮快板）凜凜威风杀声震，四面攻打惊人魂。EOD[UNK]车之上内城望，（白）啊！EOD（西皮摇板）	836
穆顺（白）哎呀！午门以外，这等喧哗，定是曹贼在此！咳，真真不凑巧！不免转去！EOD华歆（白）丞相，那旁穆顺来了！EOD曹操（白）叫他回来！EOD华歆（白）是。穆公公请转，曹丞相在此！EOD穆顺（白）被他们看见了，待我	802
（白）孤，淮南王司马允。位镇疆圻，统率雄兵。可恨那赵王司马伦，心怀篡逆，扰乱朝纲。在藩诸王，皆不敢入清君侧。是孤独自带领雄师，誓灭此贼。今已深入京都。众将官！司马郁、司马迪、司马晏、EOD司马懋（同白）有	870
兀术（白）岳飞呀岳飞，降与不降但凭于你，为何下此毒手？啊王佐，你为孤家吃苦了，孤家收留于你就是。EOD王佐（白）谢狼主。EOD兀术（白）你如今已是我国的人了，必须改个名儿才是。EOD陆文龙（白）是啊，必须与他起个	856
曹操（西皮摇板）袭徐州夺下邳声威大震，（西皮流水板）张文远说云长投降吾营。赠锦袍赐战马恩厚恭敬，上马金下马银美女十名。破汝南在阵前他闻知兄信，因此上命张辽探听真情。十二载待关羽我的心神用尽，为的是买动	846
（白）小生，蔡伯喈。蒙圣恩钦点头名状元，不得即归乡里。父母在堂，无人侍奉，岂可久留他乡？欲待上表请归，不知圣意如何。正是：EOD（念）好似口吞针和线，刺人肠肚系人心。EOD（媒婆上。）EOD媒婆（念）世上月老无人	805
李重进（唱）这回价，始见强悍，不怕这，弹丸小地顽抗。EOD（众人同下。）EOD【第九场】EOD（刘仁瞻、张万、何延锡、四文堂、四大铠、中军同上，张万与刘仁瞻拔箭。）张万、EOD何延锡（同白）元帅醒来！EOD刘仁瞻（唱）适	853
大太监（白）启万岁：董允、杜琼宫门候旨。EOD刘禅（白）小王问明，回奏母后。EOD吴后（白）董允、杜琼乃旧日老臣，国事紧急，暂止肃避之条。宣进延寿宫，前来面奏，何必去问！EOD刘禅（白）母后之言甚是。内侍，宣董允	853
（秦安下。四大刀手、四火牌军、周彬同随下。）EOD高阿古（白）休要管他。众将官，随我往西门去者！EOD（众人同下。）EOD【第十二场】EOD（〖起三更鼓〗。四龙套、四上手、杨广、杨林、杨明、杨勇、杨素、李国贤、杨忠同	848
范睢（白）小哥，我为须贾所诬，身受重伤，你若能将我送回家中，我家中还有黄金数两，当送于小哥，以谢活命之恩。EOD狱卒（白）范先生，你被须贾陷害，我也是十分气愤，如今把您打成这个样子，我心里也难受！这么办吧	844
（念）莫道东风常向北，北风也有转南时！EOD刘世昌（白）张别古！EOD张别古（白）是哪一位？EOD刘世昌（白）唉，老丈！EOD（二黄原板）老丈不必胆怕惊，我有言来你是听：休把我当做了妖魔论，我本屈死一鬼魂！EOD张别古（	861
楚昭王（白）大夫之言是也，只是何人前去？EOD申包胥（白）臣愿一往。EOD楚昭王（白）好哇，难得大夫忠心为国，只是车马全无，何以行走？EOD申包胥（白）国家遭此大难，正是为臣子者肝脑涂地之时，何惧跋涉之苦。主公请	850
赵云（白）请主母过桥。EOD张飞（白）噢！嫂嫂到了，快快请过桥去！EOD（甘夫人、糜竺、四百姓过桥同下。）EOD赵云（白）翼德，你在此立等，待俺赵云杀往曹营，寻找糜夫人与小主人下落，俺就此去也！EOD张飞（白）且慢，	872
（唱）许贡行事真可恼，暗害某家罪难逃。EOD（丁奉、徐盛同上。）丁奉、EOD徐盛（同白）许贡到。EOD孙策（白）有请！丁奉、EOD徐盛（同白）有请！EOD（许贡上。）EOD许贡（白）将军！EOD孙策（白）太守！哈哈哈……太守请坐	821
华雄（白）马弓手，各路诸侯不敢出战，派了你一个小小的马弓手前来送死，岂不叫某好笑？EOD关羽（白）休要夸口！关某前来取你首级来了！EOD华雄（白）休走看刀！EOD（关羽、华雄同起打，同亮相，华雄败下，关羽杀八将，	845
车胄（白）且住！我当是丞相派来援军，原来是关羽诈城。某家无心恋战，回得城去，再做道理。EOD（车胄走圆场。）EOD车胄（白）[UNK]，开城！EOD张飞（白）车胄啊，咱的儿呀！EOD（车胄惊。）EOD车胄（白）啊！EOD张飞（白）你	690
曹仁（同白）千千岁！EOD刘化王（白）这就演习吧。赵匡胤、EOD曹仁（同白）殿下军威特重，草民不敢演习。EOD刘化王（白）众位王侯，大家都退下！杨滚、崔龙、高怀德、EOD高怀亮（同白）臣等领旨。大王要小心了！EOD（杨滚	670
报子（白）哎呀元帅呀！那些护车天将，形容古怪。慢说兵丁前去，就是都督出营，也要吓得失魂。快快逃走，可保性命！EOD司马懿（白）胡说！下去！EOD报子（白）喳！EOD（报子下。）EOD司马懿（白）焉有此事！待本督亲自出	822
梁士杰（白）有招无招？EOD卢俊义（白）冤枉难招！EOD梁士杰（白）不招？与我敲！EOD（二军牢同敲。）EOD卢俊义（白）小人受刑不过，愿招！EOD梁士杰（白）讲！EOD卢俊义（白）原是小人不应结党梁山，通同反叛是实。EOD梁士	833
张飞（内西皮导板）今日要擒西凉汉，（众兵士、张飞、马超同上。）EOD马超（西皮散板）一来一往各争先。EOD张飞（西皮散板）丈八蛇矛分心刺，马超（西皮散板）银枪一抖刺胸前。EOD张飞（白）马超！EOD（西皮散板）我不擒	822
（四蜀军搭酒同上，过场，同下。魏延上。）EOD魏延（白）三将军！EOD张飞（白）魏将军！请坐！不知将军驾到，有失远迎，当面恕罪！EOD魏延（白）岂敢。来得鲁莽，三将军海涵。EOD张飞（白）将军到此，有何贵干？EOD魏延（	858
玉帝侍卫卷帘大将，因在蟠桃会上打破玻璃盏，谪降流沙河。曾奉南海观音法谕：日后唐僧往西天取经，应皈依佛法，以赎前愆。唐三藏率徒至流沙河，水宽难渡。卷帘大将与猪八戒、孙悟空屡斗不胜，潜匿水底，使唐三藏等无	886
王十八（白）你快快将船拢了岸，我一会儿就同他们上船，有什么细话，回头晚上再说。EOD桑新（白）是啦，那么回头见啦。EOD王十八（白）回见啦，回见啦。EOD桑新（白）是啊！EOD（桑新下。）EOD王十八（白）船已雇好，不免	868
吴汉（同白）我等劫得岑夫人车辆，在外听令。EOD邓禹（白）有请！EOD（〖牌子〗。二丫鬟搀岑母同上。）EOD邓禹（白）老夫人受惊，乃邓禹之罪也。EOD岑母（白）岂敢！想罪妇逆子冒犯虎威，是罪妇教子无方，死罪有余，今蒙	865
（唱）这员将是何人对孤说来。EOD（白）邓先生，这员将官怒气不息，他是何人？EOD邓禹（白）这就是河阳马武。EOD王莽（白）哦，他就是河阳马武么？EOD马武（白）老贼！俺不是河阳马武，是五殿阎君，取你的老命来了！EOD王	946
（白）二公可知昔日太史董狐，执春秋之笔，据实直书，功自为功，过自为过，忠自为忠，奸自为奸。太师昔日征魏，果为胜仗，史官不敢书败；檀道济此番出兵，若果败仗，下官也不敢书胜。拜烦二位大人上复太师：下官从来	812
苏武（白）两月有余。EOD卫律（白）哎呀，快得很哪！EOD苏武（白）王命在身，岂敢延缓！EOD卫律（白）是啊，记得吾那年由长安来的时候，整整行了六十余日。EOD苏武（白）这六十余日，也是两月有余。EOD卫律（白）哎哟哟，	879
旗牌（白）回来了。EOD诸葛亮（白）胭粉、钗裙可曾送去？EOD旗牌（白）送去了。EOD诸葛亮（白）那司马懿见着礼物便怎么样？EOD旗牌（白）小人到了他营，将胭粉、钗裙交与那司马懿，我说丞相见你停兵不战，送你胭粉、钗裙	847
关平（白）在！EOD关羽（白）以为副将。EOD关平（白）得令！EOD关羽（白）马良、伊籍听令！马良、EOD伊籍（同白）在！EOD关羽（白）以为军中参谋！马良、EOD伊籍（同白）得令！EOD关羽（白）余下之将，随营调遣。掩门。EOD（	842
丫鬟（白）只卖一两银子，多出来的是你的。EOD是空（白）你回去对她说，我替她卖出了这个画儿，回来还要买她那个话儿哪。EOD丫鬟（白）呀啐！那个话儿倒有，不是你们出家人买的。扇子收好，我去啦。EOD（丫鬟下。）EOD是	853
费无极（白）臣一路行来，见秦国有一陪嫁女子，颇有姿色，查询来历，乃是齐国马融之女。臣与她商议，假扮无祥公主与太子为妻。EOD楚平王（白）好便好，但只一件。EOD费无极（白）哪一件？EOD楚平王（白）孤想花烛之夕，	814
单雄信（同唱）你我齐把元帅请！EOD（秦琼、四龙套、四大铠同上。）EOD秦琼（唱）众将慌忙为何情？齐国远、尤俊达、程咬金、EOD单雄信（同白）启元帅：王贤弟被擒！EOD秦琼（白）哎呀不好了！EOD（唱）听说擒去王伯当，不	836
即请先生你快往从事，（白）寡人呵！EOD（唱）日夜望你好音回。EOD苏代（唱）躬身辞王下殿去，赵丹、EOD赵胜（同白）奉送先生！EOD苏代（白）哎呀不敢。大王！相国！赵丹、EOD赵胜（同白）先生！EOD苏代（唱）这消息切莫教	827
周瑜（白）久闻先生高名，今幸相见，瑜愿领大教。EOD诸葛亮（白）亮不才无学，有辱都督明问。EOD周瑜（白）岂敢。EOD（周瑜沉默。鲁肃着急。）EOD鲁肃（白）啊，都督，今曹操驱兵南侵，和与战二策，主公不能一决，听于将	1017
王桂英（白）老爷呀！想秦府官保，并非是两个奴才打死的，乃是我王桂英私自出衙，将人打死。丫鬟搭轿！EOD刘彦昌（白）夫人哪里去？EOD王桂英（白）去到秦府，替你那儿子前去抵命啊。EOD刘彦昌（白）夫人，你言来语去，	831
杨排风（白）您忘了，那年您回到天波府与太君请安，还是我给您打了一杯茶，难道说您把我给忘了吗？EOD杨延昭（白）原来是侍奉太君的丫鬟。EOD杨排风（白）不错，我就是侍奉太君的丫鬟杨排风。EOD杨延昭（白）不在天波杨	851
孙权（白）啊！快传陈武进见！EOD潘璋（白）主公有旨：陈武进见。EOD陈武（内白）来也！EOD（太监暗下。陈武上。）EOD陈武（白）参见主公。EOD孙权（白）命你带领一千铁骑手，速速追赶刘备，若不能赶转回来，提头来见！EOD	784
（四上手、八马夫、张飞同上。四下手、八大刀手、吴懿、卓膺、刘璝、张翼、张任同上，二龙出水，杀。张飞败下，张任追下。黄忠、魏延同上，同接杀，黄忠刀劈刘璝，魏延活捉吴懿，卓膺、张翼同下，张任上，接杀，魏延	822
林冲（白）不敢，略窥门径，不及吾师多矣。EOD鲁智深（白）既是同道，且进园中一叙。EOD林冲（白）好啊，某钦敬吾师高艺，正要拜见请教。EOD鲁智深（白）既是知音，忒谦恭了。EOD（林冲、鲁智深同进园。）EOD林冲（白）敢	844
（白）来此已是勾栏院。[UNK]，里面有人么，走出一个来！EOD鸨儿（白）嗬！好大的嗓子眼儿。我瞧瞧去。EOD（鸨儿出门。）EOD鸨儿（白）你是找谁的？EOD张顺（白）你问俺么，俺是找安先生的。EOD鸨儿（白）找安先生的？EOD张顺	793
刘仁瞻（白）不必来了。EOD花迎春（白）如此妾身告退。EOD刘仁瞻（白）去吧。EOD花迎春（白）哎呀好啦，干我的正经事去吧！EOD（花迎春下。〖起二更鼓〗。）EOD刘仁瞻（白）已是二更。扶我进房少息片时。你去催取奏稿，已	857
钟无盐（白）你这逆子，不到鲁国行孝，你来在魏邦，是何道理？EOD吴起（白）再不要提起行孝，提起行孝，叫我好恼哇，好恨！EOD钟无盐（白）你恼恨你娘娘不成？EOD吴起（白）你且听道！EOD（唱）恨齐邦恼齐邦，不该将某招	852
张飞（白）三军的！EOD四蓝龙套（同白）有。EOD张飞（白）摆队相迎！EOD四蓝龙套（同白）啊！EOD（〖吹打〗。张飞、四蓝龙套同下。刘备、赵云、四龙套同上。）EOD刘备（白）啊，赵将军请！EOD赵云（白）刘使君请！EOD刘备（	791
如姬（白）兵符有了，你须藏好，不要被人知觉，快快前去。EOD颜恩（白）是是是。EOD如姬（白）颜恩哪！EOD（唱）你向公子多致意，教他速行莫延迟。倘若泄露这消息，画虎不成悔难及！EOD趁此无人快快去，颜恩（白）遵旨！	799
农夫（白）就是由我们这里的巫祝，见谁家的姑娘长得美丽，就选定她做河神的新妇。选定之后，斋戒七日，单等春社日那一天，由豪长、廷掾、巫祝等将新妇送到河边，坐在用芦苇编成的筏子上面，向东流去，流来流去，就沉	850
催马来在山坡上，夏侯德（内白）哪里走！EOD严颜（西皮摇板）抖擞精神战一场。EOD（夏侯德上。）EOD严颜（白）来将通名！EOD夏侯德（白）夏侯德。EOD严颜（白）看枪！EOD（严颜刺死夏侯德。）EOD严颜（西皮快板）金枪一举贼	778
黄傻狗（白）怎么？送信也是咱们的事？EOD白脸狼（白）送信有酒钱，你跟我走吧！EOD（白脸狼、黄傻狗同下。）EOD安骥（白）店家，将茶饭安排后面。EOD王兴发（白）是。EOD（安骥、王兴发同下。）EOD【第十场】EOD（白脸狼、	829
李逵（白）哎，咋咋咋。兄弟，你瞧二哥，挺长的胡子，漆黑的脑壳，我怎么像个新人。我看兄弟你年纪又轻脸又白，还是你把新娘子扮起来。EOD燕青（白）你扮上就像了。EOD李逵（白）我不能扮。EOD燕青（白）你当真不扮？EOD	783
曹操（白）哦！云长叫老夫毋食前言，不日寻兄去矣。唉，想云长自进吾营，老夫三日一小宴，五日一大宴；上马献金，下马献银，赠袍赐马，奉送美女十名；累赠之物，不计其数，待他十分恩厚。只求他真心襄助老夫，如今闻	858
（白）众位将军俱是汉家臣子，也有我王莽故交。孤有一言，望列位容我告禀：想当初毒死平帝，并非是我王莽之过，都是那苏献与徐世英定计，害了平帝老王。如今妖人刘秀在白水村起义，拜邓禹为帅，恢复汉室江山，重整当	895
吕布（西皮快板）适才李肃把话讲，句句打动某心肠。那丁原纵然待我恩义广，怎比得那董卓他的威势强？只要能把功名享，背弃他人又何妨？手持龙泉把帐闯！EOD丁原（唱）我儿到此为哪桩？EOD（白）我儿深夜提剑而来，为了	857
荀息（唱）忽听大王宣一声，来了晋国一老臣。都只为我朝中出了出了奸佞，把朝纲直闹得乱纷纷。人只得秉丹心把国保定，但愿得我国家日渐清平。EOD（白）臣，荀息见驾，大王千岁！EOD晋献公（白）老丞相平身。赐座！EOD荀	894
汉献帝（白）皇叔，今日许田射猎，孤欲看皇叔箭法如何？EOD刘备（白）臣遵旨！EOD（刘备下山。）EOD刘备（唱）领了圣命把马上，只见白兔下山岗。EOD开弓便把雕翎放，（刘备射兔死。）EOD刘备（白）白兔中箭一命亡。EOD汉献	833
郜夫人（唱）听说老爷被贼擒，孙夫人（唱）犹如钢刀刺在心。郜夫人、EOD孙夫人（同白）儿呀，有何妙计，救我二人才是。EOD花安（白）母亲，你二人如何搭救孩儿才是。郜夫人、EOD孙夫人（同白）儿呀，你是男子汉，要救为	814
张飞（白）马超，敢是怯战？EOD马超（白）两家鸣金收兵，明日再战，何为怯战！EOD张飞（白）我不擒你，誓不上关！EOD马超（白）放马过来！EOD（张飞、马超同起打。）EOD马超（白）且慢哪！EOD张飞（白）马超！敢是怕你三爹	641
司马懿（白）孔明暗来北原，偷渡渭水，我军新立之营，人马不多，二位将军可领东部人马伏于半路，若蜀兵午后渡河，黄昏时候必来攻我。你等诈败而走，蜀兵必追，你等皆以弓箭射之，不可违误！郭淮、EOD孙礼（同白）得令	872
赵夫人（白）大王既不听臣妾之言，倘若兵败，臣妾一家，请免连坐之罪。EOD赵丹（白）万一兵败，罪在寡人，不关你一家之事也就是了。内侍，持节立催赵大将军起行，相国同夫人俱退。赵胜、EOD赵夫人（同白）遵旨！EOD赵丹	837
（西皮摇板）我与你风马牛儿不及并，各守疆界各为君。常言道抚众仗仁政，哪曾见暴戾害生灵。可晓得枉杀人者终偿命，须知晓爱惜人者子孙兴。我国男儿正在高歌将酒饮，又何尝把尔等放在心。尔好似精卫填海枉劳顿，尔好	831
关羽（白）大哥，这阵风雪甚大，且上酒楼少坐片时。EOD张飞（白）着哇！EOD刘备（白）但凭贤弟。张飞、EOD关羽（同白）酒家！EOD（酒保上。）EOD酒保（白）来啦来啦。二位敢是饮酒吗？EOD张飞（白）正是。EOD酒保（白）您请	789
荀息（白）大王！说什么肯与不肯，老臣世受国恩，万死不辞。只是朝中人心不齐，日后能否保得平安无事，臣实不敢断定。如其无事，乃是大王之神威保护；如其有变，臣誓当一死，以报大王。EOD晋献公（白）老丞相如此，真	936
钱载和（白）等候了。女儿快来！EOD（钱玉莲上。）EOD钱玉莲（念）万般皆由命，半点不由人。EOD钱载和（白）儿呀，花轿到门，你上轿去吧！EOD钱玉莲（白）爹爹呀！EOD（唱）愁只愁高堂父无人侍奉，与母亲不谐和望自宽心。	841
赵匡胤（白）此乃小事。员外、安人，何必这等恭敬！EOD（赵匡胤还礼。）EOD赵员外（白）恩公满身灰尘。家院，带领恩公后面沐浴更衣！EOD赵匡胤（白）多谢了！EOD院子（白）随我来。EOD（院子引赵匡胤同下。）EOD赵员外（白	826
（折桂令）为国家久抱忧愁，今日亲劳铁甲吴钩。纵鞍鞯直入皇都，征尘色黯，率虎旅重整兜鍪。这壁厢旌旗飘绣，那壁厢铃辔声稠。论军容威势兼优，早灭那奸党君仇！俺此去啊！誓必要忘身杀贼，急忙里催动骅骝。EOD（白）	855
王陵（白）王陵。EOD司马错（白）司马错。EOD司马梗（白）司马梗。EOD王贲（白）列位将军请了！王陵、司马错、EOD司马梗（同白）请了！EOD王贲（白）元帅升帐，你我在此伺候。王贲、王陵、司马错、EOD司马梗（同白）请！EOD	816
狱卒（白）您在这儿休息一会，可别大声哼哼。EOD（狱卒扶范睢坐。二旗牌执灯引王稽同上。）EOD王稽（唱）适才馆驿得一信，方知贤士受苦刑。EOD（二旗牌引王稽同走圆场，王稽见范睢。）EOD王稽（白）足下敢是范[UNK][UNK]EOD狱卒	837
孙爱（同白）贤士！贤士！救命！救命！EOD羊角哀（白）若斩了此人，与小可大有不便。EOD裴仲（白）看在贤士金面，饶了你二人的狗命！钱喜、EOD孙爱（同白）谢大夫！EOD裴仲（白）谢过贤士！钱喜、EOD孙爱（同白）多谢贤士	845
（〖牌子〗。四龙套、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、刘备、张飞、曹操引袁绍同上。马夫提人头引关羽同上。）EOD关羽（白）某斩了华雄首级来献。EOD袁绍（白）号令辕	941
周瑜（白）皇叔请，皇叔请，[UNK]，皇叔请！EOD刘备（白）啊……都督请！刘备、EOD周瑜（同白）干！EOD（赵云暗下。）EOD周瑜（白）皇叔！EOD刘备（白）都督！EOD周瑜（白）这！EOD刘备（白）这！EOD周瑜（白）啊！EOD刘备（白）	824
秦彝（唱）可叹我为国家昼夜劳心。贼杨忠起反意我爹娘丧命，高阿古劝我降蛊惑军心。将身儿坐二堂心神不定，眼又跳心又惊所为何情？EOD（秦安上。）EOD秦安（白）启禀元帅：大事不好了！EOD秦彝（白）何事惊慌？EOD秦安（	893
（白）且住，看那曹操人马，犹如潮水一般，咱的人马不到百骑，倘若杀到此处，叫咱老张是怎样地杀，怎样地战？哎呀，这……有了。三军的！你们将树梢砍下，绑在马尾之上，从东跑至西，从西跑至东，跑起尘土以为疑兵之	877
兀术（白）苦人儿，从今以后，满营之中，任你行走；有人问起，就将岳飞断臂之事与他们说明。吩咐大小三军，不可拦阻。孤命太医与你调治膀臂，后营歇息去罢。EOD王佐（白）多谢狼主。EOD（王佐出，陆文龙抚其臂，王佐负	850
张万（白）末将敢不尽心保护！EOD刘仁瞻（白）好，就请办理去吧。张万、EOD何延锡（同白）末将等告退！EOD张万（念）为国辛勤苦，何延锡（念）沙场不避锋。EOD（张万、何延锡同下。）EOD中军（白）众军回避！四文堂、EOD四	841
张别古（白）哎哟，鬼打墙！EOD刘世昌（二黄原板）我忙将树枝摆摇动，张别古（白）哎呀，好大风！EOD刘世昌（二黄原板）抓一把沙土扬灰尘！EOD张别古（白）哎呀，好大尘土！EOD刘世昌（二黄原板）我和你远无冤近无有仇恨	889
申包胥（唱）国破都因无良将，贪夫用事丧家邦。EOD（白）想我申包胥，当年顾全友义，不泄子胥之谋。今日尽君之忠，以求秦国之救，两者皆是。只是这千里跋涉，诚非容易。EOD（申包胥想。）EOD申包胥（白）呀呀呸，为国献	886
（白）大哥，船是雇好啦，就在前边码头上。我帮这你搀着伯父。家里的，你帮着大嫂子搀着伯母，一同登舟。金父、金母、金大用、EOD庚娘（同白）有劳了！EOD金大用（唱）幸喜得舟逃性命，王十八（唱）痴心拿我当好人。EOD	831
邓禹（白）若有良策夺了棘阳城池，使他进退无路，太夫人再用良言相劝，他断无不降之理。EOD岑母（白）这有何难！棘阳印信现在身旁，就请元帅跟随老身前去诈城，等候吾儿到来，一同相劝便了。EOD邓禹（白）若得棘阳，乃	859
蔡邕（白）叫她进来！EOD蔡院子（白）状元老爷唤你，随我进来！EOD（蔡院子引媒婆同进门。）EOD媒婆（白）状元老爷在上，我媒婆叩头！EOD蔡邕（白）到此何事？EOD媒婆（白）状元老爷，您大喜啦！EOD蔡邕（白）喜从何来？EOD	825
刘禅（白）哎呀母后哇！丞相以病为辞，并不入朝理事，又无良策，待儿臣我死了吧！EOD吴后（白）哎呀皇儿呀！休得如此，如今那孔明不上朝理事，我倒明白了。EOD刘禅（白）明白何来？EOD吴后（白）想你父临终之时，曾嘱托	849
（四小军穿皂衣、持皂旗、戴鬼脸、执短刀，假法师仗剑持碗，关兴披发仗剑引诸葛亮同上，车夫随上。）EOD诸葛亮（唱）要割麦调虎计安排已定，特诓哄司马懿早出大营。EOD天篷星护车辆急向前进，（内喊声。）EOD诸葛亮（白	835
（白）可恨你这丫头，暗修草简一封，下到鲁国。鲁王一见大怒，道某吴起有降齐谋反之意。他将俺爹娘就用剑枷[UNK][UNK]枷到城楼！某一闻此言，就催马赶至城下，耳听信炮一响，就哗啦啦俺爹娘的人头抛下城楼！那时某家下得马	845
曹丕联合五路兵马侵蜀。诸葛亮遣邓芝赴吴修好，孙权设油鼎以试邓芝。邓芝以利害说服孙权。EOP【第一场】EOD（二琴童、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（引子）安居平五路，报先主，口诏托孤。EOD（念）费尽心机定良谋，扫荡奸曹	884
秦王疑白起有异志，令其自裁。EOP【第一场】EOD（四牢子、二家将引赵胜同上。）EOD赵胜（念）功高名重不足言，行深德重可格天。当权若果行方便，儿孙代代禄绵绵。EOD（白）某，平原君赵胜。前者误受冯亭上党之地，致使秦	905
王莽（白）啊！何人暗放冷箭？带上来！EOD四御林军（同白）啊！EOD（四御林军同揪丑举子。）EOD丑举子（白）别揪，别揪！EOD（丑举子跪。）EOD王莽（白）你这举子，为何暗放冷箭？EOD丑举子（白）箭哪，不是我放的，我叫好	803
（四龙套引刘秀同上。）EOD刘秀（唱）将身坐在宝殿上，且候众将报端详。EOD（邓禹、岑彭、邳彤同上。）邓禹、岑彭、EOD邳彤（同白）王莽拿到。EOD刘秀（白）绑上来。EOD（马武、姚期绑王莽同上。）EOD王莽（唱）马子张与孤	882
是空（白）还是要古人的，还是要今人的？要论今人的，莫过于董思白、陈眉公这两个大名家啦。EOD江怀一（白）好，就把陈、董二公的画拿来看上一看。EOD（是空取画与江怀一。）EOD是空（白）这是董思白的。EOD（董其昌、陈	852
韩虎（唱）王爷阵前把命丧，夫人二次摆战场。众将齐把敌楼上，观看瓦岗众儿郞。EOD（秦琼、齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信、四龙套、四大铠同上。）EOD秦琼（唱）来在城下勒丝缰，城上儿郞听端详：方才擒去王伯当，千	859
诸葛亮（笑）呵呵……哈哈……EOD周瑜（白）先生何故哂笑？EOD诸葛亮（白）亮不笑别人，笑的是子敬他不识时务耳。EOD周瑜（白）啊先生，你怎么反笑我不识时务？EOD诸葛亮（白）是啊，孔明先生乃识时务之士，必与我有同心	890
杨排风（白）您听我照样地学来：“哦呵呀[UNK]，天波杨府男女众将听者：今有小本官上坟插柳，被韩昌一马掳去；若有能人救得小本官还朝，高官得做，骏马任骑。”EOD（笑）哈哈哈哈！EOD（白）您猜怎么着，嚷了这么半天，并	840
诸葛亮（白）你还在他营中吃了酒饭来么？那司马懿在酒席筵前讲些什么？EOD旗牌（白）他问道：丞相这几日饮食如何？EOD诸葛亮（白）你是怎样回答？EOD旗牌（白）小人回答得好。EOD诸葛亮（白）你是怎样讲的？EOD旗牌（白）	843
孙策（白）[UNK]！许贡，想某平日待你不薄，竟敢献计曹操，欲送某于死地耶？丁、徐二将！丁奉、EOD徐盛（同白）在。EOD孙策（白）将许贡绞杀，不得违误。丁奉、EOD徐盛（同白）得令！走！EOD许贡（白）唉！EOD（丁奉、徐盛、	830
卫律（白）这个……小弟昨日在狼主面前，正议国事，忽有小番来报，说南朝来了一位使臣，我就问是哪一位呢？那小番倒也伶俐，说是尊驾到此。小弟就在狼主面前把仁兄这些忠、孝、才、能，一一讲的明明白白.狼主十分欢	862
穆顺（白）娘娘得了气闷不和之症。EOD曹操（白）医生为何不到？EOD穆顺（白）他是问病而下药。EOD曹操（白）用的是什么药？EOD穆顺（白）乃是君臣父子礼义汤。EOD曹操（白）嗳，药内还有什么君臣？EOD穆顺（白）大丞相，我	782
赵胜（唱）那边厢妻哭夫无有见期。EOD众百姓（内同白）我那兄弟呀！EOD赵丹（唱）那一旁明明是兄哭其弟，众百姓（内同白）我那孙儿呀！EOD赵胜（唱）这一旁祖哭孙愈觉伤悲？EOD赵丹（唱）孤今朝始信将军语，赵胜（唱）恰	840
燕青（白）有请员外。EOD（张志善上。）EOD张志善（白）何事？EOD燕青（白）我二人意欲搭救你家小姐，不知意下如何？EOD张志善（白）倘能如此，小老儿感恩非浅，但不知有何妙计？EOD燕青（白）少时自然明白。请借凤冠霞帔	818
刘彦昌（白）夫人你想啊！那秋儿在外面闯下祸来，回到家来，叫道一声父，有下官与他作主；叫道一声娘，有夫人替他担待。想那沉香，下得学来，叫道一声父，下官眼巴巴不能与他作主；叫道一声娘，啊夫人，他的娘你是晓	847
魏延（白）为国勤劳，何言辛苦！EOD张飞（白）将军既来，可带领一支人马埋伏瓦口关东南角下；但见军中红旗高飘，急急杀出，擒拿张郃，不得有误！EOD魏延（白）得令！EOD（魏延下。）EOD张飞（白）范疆、张达听令！命你二	833
刘备（白）先生少礼，请坐！EOD诸葛亮（白）谢坐！EOD刘备（白）先生一路而来，多受风霜之苦。EOD诸葛亮（白）为主江山，何言风霜之苦。为何不见三千岁？EOD刘备（白）大战蜀兵去了。EOD诸葛亮（白）哦，原来如此。EOD刘备	795
（四文堂、吴懿、吴班同上。四龙套、乐綝、张虎同上。吴懿、吴班、乐綝、张虎同水战。乐綝、张虎同败下，吴懿、吴班同追下。四龙套、秦朗同上，过场，同下。四龙套、乐綝、张虎同上，同弃舟登岸。四文堂、吴懿、吴班	858
（数板）躬身下拜，尊一声城隍老爷细听明白：只因赵大该我钱财，我去讨债。他没有钱，给了我一个盆折了债。这个盆儿它是个妖怪，半路途中说出话来！望城隍老爷与我遮盖，明日里猪头三牲一棵白菜，我一定买来！我一定	898
糜芳（白）此计甚好。待等东吴攻打荆州，你我将公安、南郡献上。关公被擒此仇可雪。正是：EOD（念）量小非君子，傅士仁（念）无毒不丈夫。EOD（糜芳、傅士仁同下。）EOD【第六场】EOD（二旗牌、关羽同上。）EOD关羽（吹腔	852
农夫（白）是管祀祷的巫祝所说，管教化的三老和廷掾主办。已经流传多年。EOD乡民甲（白）每年为河神娶妇，都要摊派我们几百贯，想我们终年穷苦，怎能拿得出来，只好变卖东西，变卖东西不够，还要多方借债。EOD农夫（白	854
蔡福（数板）仪表堂堂气凌云，问事行刑人胆惊。满郡称我铁臂膊，杀人到处显精神。EOD（白）俺、蔡福。本府人氏。在这两院押狱，兼充行刑刽子手，因我手段高强，人称铁臂膊。怎么，这时候还不见我兄弟到？EOD（蔡庆上。	830
张飞（白）大哥请，二哥饮，待俺老张干了吧。EOD石广元（白）贤弟请！EOD孟公威（白）兄长请！石广元、EOD孟公威（同吹腔）壮士功名尚未成，岂奈时不遇承平。闲来村店常沽饮，独善其身待时清。EOD刘备（白）酒保！EOD（酒	825
（众人同走圆场。场设城门。县官暗上。）贾复、杜茂、王霸、吴汉、EOD姚期（同白）开城！EOD县官（白）什么人叫城？EOD邓禹（白）太夫人向前答话。EOD岑母（白）遵命。棘阳县听者！如今我母子已降刘主，现有棘阳印信，速	980
林冲（白）弟也久仰仁兄名镇关西，侠义无双，端的是个奇男子。今幸得于无意中拜识英雄，真乃[UNK][UNK]EOD（念）有缘千里来相会！EOD鲁智深（念）无缘对面不相逢！鲁智深、EOD林冲（同笑）啊哈哈哈……EOD林冲（白）啊仁兄，你	868
（唱）寻花问柳莫惊恐，偷香窃玉胆要雄。EOD（何延锡下。）EOD【第十一场】EOD（〖起三更鼓〗。花迎春上。）EOD花迎春（唱）侧听谯楼三更弄，芭蕉倒影落池中。宿草顿惊春心动，金鱼啧啧水面浓。EOD（白）咳！人心有事，偏	836
（西皮摇板）可知道为人处世仗忠信，岂似你助桀为虐丧心的人。EOD况我这深沟坚垒城百仞，（白）秦贼呀！EOD（西皮摇板）尔便是有翅的鸱枭也难飞腾。EOD王龁（白）来！EOD（西皮摇板）一齐攻打各施劲，四龙套、EOD四军兵（	823
信陵君（唱）堪羡高人有远智，三千食客等尘泥！谅来盗符不费力，如姬断然不推辞。EOD眼看金乌已西坠，颜恩（内白）马来！EOD（颜恩上。）EOD颜恩（唱）跑得人马汗淋漓。EOD（白）公子！EOD信陵君（白）兵符可曾到手？EOD颜	808
夏侯尚（白）将军，我兄长哪里去了？EOD张郃（白）被严颜枪挑马下。EOD夏侯尚（白）不好了！EOD（〖牌子〗。）EOD张郃（白）如今天荡山失守，如何是好？EOD夏侯尚（白）将军不必惊慌！我叔父夏侯渊镇守定军山，他那里兵强	796
马武（白）云台观。EOD刘秀（白）将老贼绑在云台观！EOD（马武、姚期押王莽同下。）邓禹、岑彭、EOD邳彤（同白）臣等讨祭。EOD刘秀（白）小王也有一祭。带马！EOD（众人同下。）EOD【第十二场】EOD王莽（内西皮导板）八月十	883
吕布（白）嘿嘿！你这老贼，还想教训于我？我今对你言讲：俺不愿再奉事于你！EOD丁原（白）不想在此，去往哪里？EOD吕布（白）这个！我要投奔董卓！EOD丁原（白）啊！你要投奔董卓？EOD吕布（白）[UNK]！EOD丁原（白）呃！想	848
东关五（白）臣保奏一人，乃新近为官的，名唤介子推。臣前在招贤馆，见他武艺超群。前者征讨山戎，全是他一人之功。只是里克将他的功劳湮没起来，并未加官赠爵。听说他此刻仍然在家闲居。大王若肯备下金帛厚礼一份，	880
羊角哀（白）请！EOD（众人同下。）EOD【第九场】EOD（四校尉、四太监、大太监引楚王同上。）EOD楚王（西皮散板）周室东迁王气终，楚因多难霸业空。黄歇避敌无智勇，西秦兼并自称雄。EOD（裴仲上。）EOD裴仲（西皮散板）贤	853
（安道全对鸨儿。）EOD安道全（白）不认得。EOD鸨儿（白）别耽误事，细细儿地瞧瞧。EOD安道全（白）啊！EOD（安道全对鸨儿。）EOD安道全（白）还是不认得呀！EOD张顺（白）安先生，你在俺家中吃过鲜鱼，难道你就忘怀了么？	842
刘禅（白）二卿奏之有理，不知母后圣意如何？EOD吴后（白）好，既然如此，二卿随驾速往。候听回奏。董允、EOD杜琼（同白）领旨！EOD吴后（白）皇儿呀！EOD（唱）皇儿亲去见孔明，必须要低心下气探真情。他若不失君臣体，	984
汉献帝（唱）三箭不中为哪桩！EOD曹操（白）待为臣射它一箭！EOD（曹操夺汉献帝弓射鹿形，鹿形死。二旗牌同上，同拔箭看。）EOD二旗牌（同白）此乃万岁金鈚箭，吾等向前恭贺。万岁神箭！万寿无疆！EOD（曹操推汉献帝抢上	828
（白）此计甚妙！如此看来，你真乃孤心腹之臣也！事成之后，加升令尹。EOD费无极（白）谢主隆恩！EOD楚平王（白）卿家替孤传旨：明日与太子完婚，满朝文武齐至东宫朝贺。EOD费无极（白）领旨！正是：EOD（念）昔日卫公新	797
秦彝（白）且住！可恨高阿古在帐中口出反言，是我一时失了主意，未曾将他斩首。不想贼子狼心不改，竟自开城投降。想我秦彝，为臣不能尽忠，为子不能尽孝，这这这……也罢！我不免单人独骑去到阵前，与那贼决一死战。	898
赵括（步步娇）一朝身荣谁不望，母氏何须让。纷纷羡才郎，英勇实胜衰朽老将。EOD（白）可笑我母以父临终遗言，道我不堪为将，直去金殿恳辞。喜得主上能识英雄，特赐节符，令我紧急进军。哎！母亲哪母亲！儿今若是退不	853
（周泰上。）EOD周泰（白）周泰参见主公！EOD孙权（白）平身！EOD周泰（白）千千岁！宣臣进宫，有何军情？EOD孙权（白）这是尚方宝剑，命你追赶郡主、刘备，他若拒不回转，可将他二人首级来见！EOD周泰（白）领旨！EOD（周	798
（曹操下。郭嘉、程昱、四兵士同下。马童、关羽同上。）EOD关羽（西皮流水板）大哥使人下书到，为此连夜来辞曹。勒住马头用目瞧，静静悄悄为哪条？EOD旗牌（白）参见二将军。EOD关羽（白）罢了。烦劳通禀一声，关某有事	833
（卖元宵人担元宵上。）EOD卖元宵人（白）元宵开锅！EOD（卖元宵人下。老汉扶杖上）EOD老汉（吹腔）急急忙忙往前进，去凑热闹来观灯。EOD（小娃娃抡球上。）EOD小娃娃（唱）八月十五云遮月，正月十五雪打灯。EOD（老汉、小	792
蔡邕（白）休得多言，快快回去吧。EOD媒婆（白）状元老爷，我家太师乃是当朝首相；况且这门亲事又是当今万岁的旨意，恐怕您不能违抗吧？EOD蔡邕（白）若是如此，就说我不愿为官，明日上朝，辞归故里，你快快出府去吧。	826
（白）且住，我曾与子胥有言：他能破楚，我能安楚。他能灭楚，我能存楚。他灭楚之志，今日已行。我存楚之念，尚未如愿。倘秦国不肯发兵，申包胥呀，申包胥，你有何颜立于人世也！EOD（唱）忆前言只觉得心中惆怅，为扶	878
孙秀（唱）心中只把娇娘想，寤寐之间枉断肠。EOD信步闲游大街上，（内〖笛声〗。）EOD孙秀（笑）哈哈哈……EOD（唱）又听笛声出园墙。EOD（白）我，孙秀。自从投奔赵王司马伦，威权日重，倒也风光。只是那绿珠不能到手，	843
（二黄慢板）仰面朝天自己嗟叹，司马懿可算得将中魁元。送胭粉和钗裙不恼可赞，反与那旗牌官酒食来餐。有刚有柔是好汉，我诸葛要学他难上加难。先帝爷下南阳君臣相见，受深恩要扭转汉室江山。博望坡烧曹兵初次交战，	952
郜夫人（唱）奴才行事蔑天伦，孙夫人（唱）披了人皮怀兽心。EOD郜夫人（唱）贤妹随我后园进，孙夫人（唱）有何妙计向奴明。EOD郜夫人（唱）娇儿要你好扶定，花门只有一条根。EOD将身上了葵花井，孙夫人（白）哎呀姐姐呀	835
黄傻狗（白）怎么样？EOD白脸狼（白）咱们不能给他送去。EOD黄傻狗（白）那不就耽误事了吗？EOD白脸狼（白）你糊涂，咱们或把它撕了，或把它烧了。人回悦来店，就说信送到拉，人家没有功夫来，叫咱们哥儿俩和他同去。道	857
（二船夫、尹复、院子同上。）EOD尹复（唱）光阴似箭古定论，不觉须发白如银。EOD（白）老汉、尹复。淮安人氏。务农为生，薄有庄田，一生好善。只因流寇造反，兵至中州。可叹那难民四乡逃奔，惨不可言。为此，每日驾一	841
（孙氏上，门内答话。）EOD孙氏（白）别弄这个啦，趁早走吧！EOD钱玉莲（白）啊，爹爹，母亲既不容女儿相见，女儿就在门外拜别便了！EOD孙氏（白）你别拜啦，我拿水泼你啦！EOD（孙氏下。钱玉莲拜。）EOD钱载和（白）儿呀	820
刘备（白）不消？请！EOD（四上手、刘备同下。）EOD（〖急急风〗。四龙套同上，过场，同下。赵云上。）EOD张飞（白）呃！EOD（赵云下。张飞、四蓝龙套同下。刘备、赵云、四上手、四龙套同上，张飞、四蓝龙套同随上。）EOD	802
范睢（白）若得大人引见，感恩非浅！只是我乃已被杖死之人，恐有不便？EOD王稽（白）此番去至秦国，暂易名姓，可避贼人耳目。EOD狱卒（白）对！这倒是个好办法。EOD范睢（白）大夫说的有理。EOD（范睢略想。）EOD范睢（白	867
（白）俺，背剑大将军夏侯恩。正在后帐歇息，忽听来了一员小将，杀进我营，无人抵挡。是我一闻此言，心中有气，忽然想起这青虹剑，削铁如泥，锋利无比；宝剑在手，何必着急。为此全身披挂整齐，杀上前去。此番到了两	856
乳娘（二黄原板）叹老爷为国家忠心丧命，陆夫人寻自尽一命归阴。我心中只把那金人愤恨，十六载冤仇事常挂在心。EOD（白）老身薛氏，当年在潞安州陆登陆大老爷府中，曾为乳娘。只因金人攻破潞安州，老爷为国尽忠自刎而	853
报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）吕布讨战！EOD袁绍（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD袁绍（白）众诸侯听令！韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、EOD张	850
张别古（数板）躬身下拜，尊一声城隍老爷细听明白：只因赵大不该我的钱财，我没去讨债。这个盆它不是妖怪，半路途中它没有说出话来。望城隍不要与我遮盖，明日里猪头三牲一棵白菜，我不能买来！我不能买来！EOD（白）	877
钱载和有女钱玉莲，拟许旧友王氏之子王十朋，继室孙氏则欲嫁与己侄孙汝权，互争不决，因取两家聘物使钱玉莲自择。钱玉莲选王十朋所送荆钗，遂嫁王十朋。王十朋赴考得中，因未允秦桧招赘，被谪潮州佥判；孙汝权假造王	928
南唐总制刘仁瞻，坐镇寿州。一日，刘仁瞻与妻徐金花、爱妾花迎春赏菊，部将何延锡来报军情，见花迎春风流貌美，约于三更在后花园幽会。时周将赵匡胤犯界，刘仁瞻开城迎战，中箭败回。三更将至，花迎春因服侍刘仁瞻恐	900
（白）自家，赵邦大夫郭开便是。只因秦兵伐韩，已拔野王城池，冯亭无奈，将上党一十七城，献降我主，我主贪其地利，竟尔收纳。岂知秦怒我邦妄行收纳韩地，移兵犯赵，我邦赵茄迎战，被秦军杀得一骑不返，又拜廉颇为将	899
处理的。但在开场时把李鬼写得相当无赖，以后的转变就似乎有些勉强。整理时将上场诗至扑灯蛾这一节略加改动，着重描写李鬼的豪爽直率。另外终场时李鬼所唱的流水，也在原来的基础上加以改写。原本这一节除叙事以外，	871
金兀术侵宋，岳飞率军迎拒于朱仙镇。兀术不得逞，乃调其义子陆文龙前来助战。陆文龙原是潞安州节度使陆登之子。十六年前，兀术攻破潞安，陆登夫妇死难，兀术把抱在乳娘怀中的陆文龙掳回抚养，并认为义子。陆文龙少年	880
家客甲（白）许太守被孙策那贼假意请去议事，竟自活活绞死，全家逃散。我等身受太守厚恩，难道此仇罢了不成？家客乙、EOD家客丙（同白）闻得孙策不日去往丹徒射猎，我等先去那里，等孙策到来，将他刺死，大仇岂不得报	842
赵夫人（白）我来问你，这男女一同行路，多有不便哪！EOD赵京娘（白）他乃东京赵指挥之子赵匡胤，侠肝义胆，见义勇为，只为行路不便，孩儿与他结为仁义兄妹。EOD赵夫人（白）话虽如此，但男女之嫌，外人不得而知。为娘	806
周瑜（白）久借不还是何理也？EOD刘备（白）哎，都督哇！EOD（刘备哭。）EOD周瑜（白）呃！他又来了！EOD刘备（西皮原板）周都督他那里提前情，倒叫我刘玄德有口难云。我虽然入西川根基未稳，望都督把荆州再借几春。EOD周	838
司马懿（白）车上坐的乃是孔明。与我追赶！四龙套、EOD四下手（同白）哎呀都督，孔明有天神保护，我们不敢追拿。EOD司马懿（白）什么天神！分明是诸葛亮装神扮鬼。何必信他！快快追赶！EOD（唱）他纵有吕望韬黄石本领，	833
江怀一（同白）好，真不愧是名家手笔！EOD是空（白）如何？小店的东西没有不好的。列公请坐，待我去泡杯茶来。EOD（是空下。）EOD江怀一（白）这张画儿同这把扇子，可是两位的真迹？EOD董其昌（白）这张画儿，虽然摹仿得	830
秦彝（唱）恼恨高贼礼不端，恩将仇报为哪般？降顺杨忠把城献，怕是晋阳难保全。EOD秦夫人（白）老爷，夜静更深，与何人交战？EOD秦彝（白）哎呀夫人哪！是我命高阿古把守西门，不想那贼记恨前仇，竟自开城投降杨忠。是	880
晋献公（白）但听东关五回来一报。诸卿也出宫歇息去吧！EOD（荀息、梁五同下。）EOD晋献公（白）御妻搀我进入后宫。内侍摆驾！EOD（唱）内侍摆驾后宫往，但愿得子推助孤王。EOD（众人同下。）EOD【第九场】EOD（介子推上。	874
鸨儿（白）嘿，老二，我们这儿开开门，偌大的花销，官私两面，我们这儿的份子，就是三节两往，也没有平常日子就来想钱的。你来，也不打听打听！别说我，就是我们丫头，二指大的帖儿，送到衙门里，就叫你吃不了兜着走	1005
（白）我们老爷今日出战，被周将伤了一箭，败阵回来，睡在上房，疼痛不止。夫人命我亲煎参汤，累得我腰酸腿疼，衣服都被汗湿透啦。哎呀，你瞧我倒忘了一件事情：我曾约何将军今晚跳墙来会，若再耽搁一会儿，不能回房	860
（四太监、二大太监、汉献帝同下。）EOD曹操（白）畅快呀，畅快！大小三军俱各有赏。带马回营！EOD（众人同下。）EOD【第七场】EOD（四宫女、伏皇后同上。）EOD伏皇后（西皮慢板）在宫中只恨那奸贼曹操，上欺天子下压群僚	839
（关羽斩猪形，猪形下。四文堂、四大铠、四上手、关兴、赵累、廖化、马良、伊籍、周仓、关平同上。）关兴、赵累、廖化、马良、EOD伊籍（同白）君侯醒来！关平、EOD周仓（同白）父王醒来！EOD关羽（白）奇怪呀，奇怪！关	859
司马梗（同白）啊！EOD王龁（念）可恨赵国不顺情，暗受韩国十七城。留住王孙久不放，我主一怒发大兵。EOD（白）本帅、王龁。可恨赵国，私受韩国上党一十七城；又久留王孙不遣。我主大怒，命我带兵攻打赵国。前面已是上	792
鲁肃（白）啊？你叫我主屈膝受辱于国贼乎！EOD诸葛亮（白）愚有一计，并不劳牵羊担酒，纳土献印；亦不用亲自渡江；只须一介之使，扁舟送两个人到江上，曹操若得此二人，百万之众皆卸甲卷旗而退矣。EOD周瑜（白）哦，用	863
丑举子（白）我见主子头上有花花蛇儿出现，所以才放箭，我是擒蛇救主啊！EOD王莽（白）哼！无用之辈，赶他出去！EOD王凤（白）赶他出去！EOD四御林军（同白）出去！EOD丑举子（白）嗬！没中上状元，差点被屈含冤啦！EOD（	820
王莽（唱）满朝中文武拜寿在金阶。老王莽拜寿君不睬，羞得我老王莽头不敢抬。汉平帝他把我骂出朝外，含羞带愧回府来。徐世英定计把平帝害，那苏献暗地里巧安排。松棚会，把宴摆，毒死平帝孤坐龙台。我坐江山十八载，	885
鲁智深（白）贤弟，洒家初到此地，正没相识，今蒙不弃，结为兄弟，十分可喜。现有残肴剩酒，权饮三杯。EOD林冲（白）既承吾兄抬爱，敢不奉陪！林冲、EOD鲁智深（同白）请！干！EOD林冲（白）啊仁兄，今日小弟同定拙荆至	855
苏武（白）我今奉命而来，只为生灵涂炭，特地讲和，以安中原。并不是叫我前来求功名、觅富贵。况我苏门世受汉朝大恩，恨不能粉身碎骨以报君恩；怎肯学那背主忘恩之徒，撇妻舍子降顺外国，以丧臣节？我至死决难从命！	858
袁绍（白）命你带领桃园弟兄，大战虎牢关，不得有误！EOD公孙瓒（白）得令！EOD（公孙瓒、刘备、关羽、张飞同下，袁绍、曹操、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬同下。）	673
（四下手同打滚木擂石，秦琼、齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信、四龙套、四大铠同下。）EOD韩龙（唱）瓦岗儿郞跑慌忙。EOD（白）众将官，把守城池，待俺禀明夫人知道！EOD四下手（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第十三	862
赵胜（白）这兵败之事与赵母无干，怎能要她偿命？EOD赵丹（白）来，快去传旨：长平之败，是孤用人之差，不与赵母相干，叫他们速行散去，寡人自有赐恤典章颁下。速宣赵母进见。EOD大太监（白）遵旨！众百姓听着！大王言	918
酒保（白）有位姓石的，还有位姓诸葛的，好几位呢，常来，我也记不清谁是谁啦。EOD刘备（白）唤你再来，去吧。EOD酒保（白）是啦。EOD（酒保下。）EOD刘备（白）二位贤弟，听酒保之言，一定是诸葛先生在此。EOD关羽（白）	831
【第十三场】EOD（八军士引黄忠、严颜同上。）EOD黄忠（念）大将军八面威风。EOD严颜（念）天荡山一战成功。EOD军士（内白）小将军到。黄忠、EOD严颜（同白）有请。EOD（四军士、刘封同上。）EOD刘封（白）黄老将军听令：军	813
杨排风（白）我还是照样地学来：“排风，你二爷上台叫将，可是你应声？”我说：“不错，是我应声啊！”“你应声便怎么样啊？”我说：“太君，此处无有元帅将令，若有元帅将令，去到两军阵前，把那韩昌手到擒来。”太	830
羊角哀（念）冠服登金殿，献策在君前。EOD（白）草莽微臣，羊角哀见驾，大王千岁！EOD楚王（白）贤士平身。EOD羊角哀（白）千千岁！EOD楚王（白）既来应募，可将富强之策，当殿奏来！EOD羊角哀（白）容奏！EOD（念）使民以	866
西门豹（白）且住！此地竟有这样的恶劣风俗，定有赃官污吏借神惑众，趁火打劫。勒诈良民。唔，我自有道理。EOD（内乐声、人声。）EOD西门豹（白）唔？何处吵闹？EOD院子（白）有一伙人拥着一个女子前来。EOD西门豹（白）	824
赵云（白）青虹剑，青虹剑。哎呀妙哇！闻得曹贼有宝剑二口：一名青虹，一名依天，幸喜得了青虹宝剑，犹如肋生双翅一般，曹兵他远者枪挑，近者剑砍。曹操啊，曹操！赵云就是你的对头到了！EOD（赵云上马。张辽、夏侯惇	858
李逵（白）好啦，我脱这个，穿那个。EOD（李逵脱衣。丫鬟取出衣服。）EOD李逵（白）这是什么？EOD丫鬟（白）这是裙儿。EOD李逵（白）这叫裙儿，来来来，穿上。EOD丫鬟（白）嗳，这是系的。EOD李逵（白）系的？好，你给我系	802
赵云（白）参见主公！EOD刘备（白）四弟少礼！EOD赵云（白）谢主公！EOD黄忠（白）臣奉命出阵，刀劈刘璝落马！EOD刘备（白）上了功劳簿。EOD魏延（白）臣活捉吴懿进帐，请主公发落！EOD刘备（白）众卿坐下！诸葛亮、张飞、	811
丁原（白）想董卓昨日在朝堂之上，要行废立之事，分明是包藏祸心，暗有篡逆之意。此乃是你亲眼所见。有道是：乱臣贼子，人人得而诛之！我看他必无善终。你纵然不满于此，岂能投奔那老贼？常言道：大丈夫在世，必须光	844
（白）卑人，介子推。前在招贤馆投效，随同里克出征山戎，冲锋献计，得以一战成功，班师回朝。那里克并未将我的功劳表奏晋侯，论功行赏。是我一时气忿，辞了军职，那里克也并不挽留。我只得扫兴还家，将此事告知老娘	938
吴班（同白）魏兵杀来！EOD姜维（白）迎上前去。EOD（四龙套、郭淮、孙礼、乐綝、张虎同上，会阵介，起打。四龙套、四上手、魏延、王平、廖化、马岱、张翼、马忠、姜维、吴懿、吴班同败下，四龙套、郭淮、孙礼、乐綝、	841
吴起（白）在那百步之外，立一高杆，悬挂金钱一枚，马鞭一条，有人射得金钱响亮，马鞭落地，上邦还是上邦，如若射他不着，要俯首称臣！EOD钟无盐（白）今在何处？EOD吴起（白）现在校场！EOD钟无盐（白）离此多远？EOD吴	785
（唱）未亡人重节烈主意拿稳，叫左右休惊恐紧守宫门。EOD（伯嚭上。）EOD伯嚭（唱）闻听秦女尚青春，特到后宫来找寻。EOD（白）俺，伯嚭。闻得昭王之母，色尚未衰，何不搜献吴王，以求近幸也！EOD（唱）欲得吴王心宠幸，	847
（四壮士、李同、尤健、廉颇同上，同冲出城。廉颇、四壮士、李同、尤健同左走，王龁、四龙套、四军兵同右走，对冲，四壮士、四龙套、四军兵自两边分下。）EOD王龁（白）来者何人？EOD廉颇（白）大将廉颇。EOD王龁（白）	837
【第八场】EOD（赵云领孙尚香、车夫同上，刘备随上。）EOD刘备（唱）江南春早生芳草，曹兵犯荆心内焦。EOD（内喊杀声。）EOD赵云（白）那厢人马呐喊，恐有军兵追赶我等！EOD刘备（白）这便怎么处？EOD赵云（白）主公不必惊	812
（四太监、董允、杜琼同下。）EOD刘禅（白）门官，引朕内室去者！EOD门官（白）领旨！EOD刘禅（白）带路！EOD（唱）弃乘舆进相府自度自问，（门官、大太监、刘禅同进头门。）EOD刘禅（唱）将相家比内廷严肃十分。EOD常闻道	861
穆顺（白）藕节莲子为臣。EOD曹操（白）何药为凑？EOD穆顺（白）东吴当归，西蜀橘红，吃在腹内，也好杀虫！EOD曹操（白）当归就说当归，橘红就说橘红，说什么东吴当归，西蜀橘红？EOD穆顺（白）这个，丞相不知，东吴出的	779
秦安（白）启禀元帅：那杨忠带领人马，杀进西门来了。EOD秦彝（白）秦安，随本帅来呀！EOD（秦彝、秦安同下。）EOD秦夫人（白）天哪，天！如今城破家亡，老爷吉凶难保，我不免拜谢爹娘养育之恩，尽节一死便了！EOD（唱）	881
绿珠（南梆子）出帘栊又只见柳梢月上，这图景泄尽了锦绣春光。听玉漏初迢迢炉香轻荡，按红牙歌艳曲妙韵宫商。EOD（白）奴家，绿珠。自归石尉，宠爱偏怜。在这罗绮丛中，享尽风流情趣。只因使君命我等演习明妃歌曲，也	907
蔡福（白）兄弟，昨日发下囚犯一名，名叫卢俊义。他乃是本府有名的疏财仗义之人，又慷慨，又义气，因他被劫梁山，屈打成招，问成死罪。自古好汉爱好汉，英雄惜英雄，要多多照看于他才是。EOD蔡庆（白）哥哥说的有理。	794
刘彦昌（二黄散板）秦府去送抵命的人。EOD王桂英（白）啊老爷，难道忘了三圣母送红灯之事么？EOD刘彦昌（白）唉！不提起三圣母送红灯之事还则罢了；提起三圣母送红灯，叫我好恨！EOD王桂英（白）恨着妾身不成么？EOD刘彦	810
岑彭（唱）听罢言来魂魄丧，无故连累白发娘。孩儿忠心保王莽，岂肯背主降刘王？EOD岑母（唱）我儿说话不思量，王莽谋篡汉家邦。如今城破家又散，我儿不降也要降！EOD岑彭（唱）母亲把话错来讲，忠孝二字付汪洋。情愿战	871
（唱）银烛高烧灯影红，半掩朱扉候情兄。EOD（何延锡上。）EOD何延锡（念）步匆匆似梦非梦，走甬道直进园中。EOD（白）已是园墙角边。待我攀树而过！EOD（唱）好似小鹿心撞动，（何延锡攀树过墙。）EOD何延锡（白）咦，果	836
（唱）眼望你红旗报捷回。EOD（颜恩下。）EOD信陵君（白）夷门去者！EOD（唱）得符聊将吾心慰，（侯嬴上。）EOD侯嬴（白）公子，兵符有了么？EOD信陵君（唱）多谢先生妙计提。EOD侯嬴（白）好！公子，可知将在外，君命有所	815
四蜀军（同白）好，散了，散了！EOD张飞（白）回来！回来！咱老子这是计呀，乃是假意散去。不可走漏消息，违令者斩！EOD四蜀军（同白）得令！EOD张飞（白）三军的！你们用数坛凉水，以水代酒，假意饮醉，一对一对相扑为	800
老军（白）遵命。EOD（老军下。〖起初更鼓〗。）EOD关羽（白）天交初鼓，丞相公务一定完毕，待某再去辞行。马童带马。EOD马童（白）啊。EOD（关羽、马童同走圆场，旗牌上。）EOD旗牌（白）二将军。EOD关羽（白）丞相公务，	831
诸葛亮（白）二位将军有所不知，老夫本欲重兴汉室，恢复中原，怎奈天命难违，大数已定，只怕我命就在旦夕了！EOD姜维（白）丞相自幼精习奇门之法，何不在此高搭法台，祝告上苍，保得阳寿，也未可知。EOD诸葛亮（白）老	852
赵括（白）大王旨下！EOD廉颇（白）千岁！EOD赵括（白）“秦兵屡逼我营，尔大将军廉颇，未见与其一战，多因衰老畏惧，不足退彼豺狼。”EOD廉颇（白）啊！EOD（廉颇撩髯看。）EOD廉颇（白）哼！EOD赵括（白）“若还恋栈袖手	818
（范睢上车，众人同下。）EOD【第九场】EOD（〖小开门〗。四太监、大太监、昭襄王同上。）EOD昭襄王（引子）祖业相承，威震西戎！EOD（念）坐镇关中自为尊，纵横天下扫烟尘。人强马壮兵将勇，赫赫威名震西秦。EOD（白）孤	916
乳娘（白）[UNK]，哪里来的奸细！来，与我拿下了。EOD王佐（白）啊，老太太不要高声，我本南朝废人，狼主见我可怜，收留收下，取名“苦人儿”，各营任我游戏，今日闲暇，特到后帐，观看宝帐虎威。啊，老太太，休得见怪。	849
小娃娃（白）你碰了我一个跟头，怎说我胡挤乱撞？EOD老汉（白）你是做什么的？EOD小娃娃（白）逛灯的。EOD老汉（白）我也去逛灯。你逛了多少年灯了？EOD小娃娃（白）十三年了。EOD老汉（白）你多大年纪？EOD小娃娃（白）两	805
孙汝权（念）关关睢鸠不睢鸠，在河之洲不之洲。窈窕淑女不淑女，君子好逑不好逑。EOD（白）听说我姑爹将我表妹玉莲，给了王十朋这小子啦，这是无形中割了我的靴腰子啦！有咧，今当大比之年，我不免上京赶考，倘若得个	834
太子建（白）谢坐！宣儿臣进宫，有何事议论？EOD楚平王（白）今有秦国公主已到我邦，明日与我儿完成花烛。EOD太子建（白）儿臣领旨。EOD楚平王（白）正是：EOD（念）秦楚两国结姻好，太子建（念）准备乘龙跨凤来。EOD（众	783
白脸狼（白）你可真糊涂，你没听那老头子说，来回四十里哪，这么两句话的功夫就回去，他也得信哪！EOD黄傻狗（白）依你呢？EOD白脸狼（白）咱们找个茶馆酒肆，喝会儿，聊会儿，绷到够四十里的时候，再回去送信，你瞧怎	832
王莽篡汉后，为揽人才，设立武科场。马武、岑彭比武，不分上下。王莽喜爱岑彭相貌，点为状元。马武不服，在宫门题诗反去。EOP【第一场】EOD（苏献、王凤、王寻、王丰同上。）EOD苏献（念）忆昔当年弑汉君，王凤（念）同	908
（白）某，平原君赵胜。前者误受冯亭上党之地，致使秦邦构怨兴兵。喜得廉颇持重，足能抗拒强秦。岂料大王听信郭开之言，竟以赵括去代廉颇为将。吾知那赵括虽读父书，奈他言过其实，恐难掌此大权。前曰接得捷报，说我	904
刘备自新野撤走，在长坂坡被曹操夤夜率兵追及，所部及家眷失散；赵云舍死忘生，单枪匹马冲入曹营，屡涉险境，终于万马军中救出简雍、糜竺、甘夫人及刘备幼子阿斗。EOP过程中除了主要依靠以上诸先生合作外，并由中国京	900
何玉凤是一个武将的女儿，因父亲遭上司诬陷而死，为了逃避仇人的耳目，化名为十三妹，同老母投奔师父邓九公处，伺机报仇。一天，她在路旁听见两个赶脚的计议要害死客人，劫夺钱财，便赶到悦来店，寻到他们所说的那个	872
薛平贵降伏了红鬃烈马，唐王封他为“后军都府”，王允却故意将他改为“马前先行”，并派他远征西凉。这一对新婚不久的夫妇，不得不忍痛地分别了。EOP【第一场】EOD（王宝钏上。）EOD王宝钏（引子）身居寒窑，终日里，愁	872
王十八（唱）那日逃难在松林，遇见佳人起歹心。非怪十八心太狠，今晚定要下绝情。EOD（白）在下、王十八。自那日在松林遇见佳人，弄得我魂飞魄散。是我花言巧语，诳他们同舟，已入我的牢笼。这橹人桑新，乃是我们江湖	888
赵夫人（白）女儿回来，是为天幸。想他男女千里而来，何不将女儿许配这位公子，员外心意如何？EOD（院子暗上。）EOD赵员外（白）我也正有此心。家院，快快备酒！EOD院子（白）是。EOD（院子摆酒。）EOD赵员外（白）有请恩	805
（二青袍捧礼物引东关五同上。）EOD东关五（唱）宫中奉了大王命，去聘子推走一程。EOD（白）来此已是介子推家门，不免亲自上前叩门。门上有人么？EOD介子推（念）柴门有人问，空谷来足音。EOD（白）什么人到此叩门，待我	882
孙策（唱）众将官一个个英武威严。左持弓右带矢腰悬宝剑，奋雄威去猎兽勇敢当先。EOD耳边厢又听得马嘶人喊，（〖扫头〗。狮形、虎形、熊形、鹿形、兔形、蟒形同上，过场，同下。丁奉、程普引四文堂、四上手同追下，鹿	827
媒婆（白）回来啦。快请相爷！EOD院子（白）候着。有请相爷！EOD（牛旭东上。）EOD牛旭东（念）差了冰人去说合，为女朝暮费心多。EOD（白）何事？EOD院子（白）媒婆回来了。EOD牛旭东（白）哦，媒婆回来了，叫她进来。EOD院	808
刘仁瞻（白）此时自觉神清气爽。只是箭疮痛疼未止，身难动转。徐金花、EOD花迎春（同白）老爷且展舒愁眉，安心调养数日，自然平复。EOD刘仁瞻（白）唉！这却不甚紧要。但不知城上守御可严紧否？EOD（花迎春假睡。）EOD徐	836
（数板）我放下了棍儿搁下了盆儿，拿起了钥匙捅开了锁的屁股门儿。我拿起了棍儿拿起了盆儿，急急忙忙进了我的门儿。搁下了棍儿放下了盆儿，回手关上了我的门儿，我看你是神是鬼怎么进我的门儿！EOD刘世昌（白）张别古	851
是空（念）茶收龙井叶，泉泛虎跑香。EOD（白）三位相公，请茶！EOD（陈继儒、董其昌、江怀一同吃茶。）EOD江怀一（白）师父，你的宝货看出破绽来了，都是假的，不要拿来骗我！EOD是空（白）岂有此理！是我亲自到松江去求	835
（白）下官、冯亭。奉了赵王之命，镇守上党。前者奏明我主，要求速发兵马，以防秦兵作乱，只是至今不见发兵。倘若秦兵到来，如何是好！EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）秦国命王龁挂帅，攻打上党来了！	806
卫律（白）听我相劝，你的富贵不小！EOD苏武（白）我命小福薄，受不得那些荣华富贵！EOD卫律（白）依我之见，还是归降的好！EOD苏武（白）我怕骂名千载，遗臭万年。EOD卫律（白）你今身入虎穴，只怕难逃公道！EOD苏武（白	862
（四兵士同下。）EOD【第十场】EOD（四小军穿皂衣、持皂旗、戴鬼脸、执短刀，假法师仗剑持碗，关兴披发仗剑引诸葛亮同上，车夫随上，同挖门。）EOD诸葛亮（唱）司马懿中我计追兵甚紧，让我军去割麦大胆宽心。EOD众将士休	818
赵云（白）此位是？EOD刘备（白）这就是我三弟。EOD赵云（白）哦，三将军！EOD刘备（白）三弟，见过赵将军。EOD张飞（白）看赵云高不过一膝，大不过一拳，倘若典韦讨战，离不了俺老张出马！EOD刘备（白）赵将军请坐，请坐	798
（白）伯嚭听者：虽则楚国不幸，尔乃楚国旧臣。君后之宫，非臣子所入之地，还不退下！EOD伯嚭（白）夫人差矣！乱伦灭理，此先君平王之事也。夫人原为太子建所聘，被平王夺纳，耽误夫人青春。今我主风流年少，夫人若肯	864
（唱）花氏只有一条根。EOD（白）哎呀且住，老爷被擒，姐姐已死，孩儿幼小，我若捐身，何人抚养此子？EOD（孙夫人想。）EOD孙夫人（白）也罢！待我假装疯魔，去至金陵，搬取救兵，也好与我家老爷报仇，待我改扮起来！EOD	797
（四军士、黄忠同下。）EOD严颜（白）众将官，小心防守。EOD（四军士、严颜同下。）EOD【第十四场】EOD（四军士引刘备、诸葛亮同上。）EOD刘备（念）孤今兵进葭萌关，诸葛亮（念）准备乘胜取东川。EOD（刘封上。）EOD刘封（	885
诸葛亮（白）长曰大乔，次曰小乔，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。操曾发誓曰：“吾一愿扫平四海以成帝业；一愿得江东二乔，置之铜雀台以乐晚年，虽死无恨矣。”他今虽引百万之众，虎视江南，其实为此二女。啊都督，	853
孟良（白）你叫元帅干爹。EOD杨排风（白）叫干爹。您听着：干爹，干爹，您好长的胡子。EOD孟良（白）哎放老实些。EOD杨排风（白）我不说你，你倒说起我们来啦！EOD孟良（白）你说我何来？EOD杨排风（白）太君命你把我带到	833
林冲（白）啊，有这等事，好羞辱林冲也！我今急急赶上前去，师兄休怪，休怪！俺去也！EOD（唱）何处光棍惹人恨，敢捋虎须胆包身！怒气不息忙前进，管叫他拳下丧残生！EOD（林冲下。）EOD鲁智深（白）想与吾弟同去，恐他	854
郑文（唱）都督帐中传将令，四路催粮要小心。EOD（白）某，郑文。奉了都督将令，四路催粮，粮草催齐，回营交令。军士们！四上手、EOD四车夫（同白）有！EOD郑文（白）趱行者！EOD（唱）行兵粮草最要紧，奉命哪敢半路停。	815
赵云（白）住了！EOD（西皮摇板）周瑜休要出言蠢，竟敢藐视我主君：想当年曹兵百万如云涌；要把东吴一扫平，你国君臣全无用，个个丧胆失掉魂！鲁肃亲往荆州郡，百般哀告请卧龙。诸葛先生阴阳准，南屏山下借东风。借得	833
（四文堂引丁奉同上。）EOD孙尚香（白）前面何人？EOD丁奉（白）丁奉在此。奉了都督的将令，在此久等多时了！EOD孙尚香（白）奉了国太之命，与皇叔回转荆州，快快闪开道路，让你郡主过去，如若不然，现有国太所赐的宝剑	827
（西皮散板）不想中了箭雕翎；怕的是阿斗无有命，喂呀我的儿呀！寸步难行待怎生！EOD（白）且住，只望抱定阿斗闯出重围，寻找夫君下落；谁知身带箭伤，寸步难行。这……便怎么处？有了！那厢有半壁颓垣，不免进内躲避	885
王莽（唱）御外甥不必将我拜，细听舅父说明白：当初我把平帝害，尽都是苏献巧安排。你拜邓禹为元帅，重整山河社稷开。我今一死国奏凯，我的儿你有福坐龙台。EOD邓禹（唱）主公且坐营门外，为臣另自有安排。EOD（白）酒	794
老汉（白）哈哈！你与我沾亲？EOD小娃娃（白）不沾亲。EOD老汉（白）带故？EOD小娃娃（白）不带故。EOD老汉（白）一不沾亲，二不带故，为什么要花老汉的钱？EOD小娃娃（白）是啊，一不沾亲，二不带故，凭什么花他的钱？哎	956
楚王（笑）哈哈哈……EOD（西皮摇板）武艺精通韬略广，封大夫领三军供职朝堂。EOD（白）卿家真乃文武双全，暂封上大夫之职，兼领三军；外赐黄金百镒，彩缯万端。赏三月，还乡祭祖。祭祖已毕，回朝供职！EOD羊角哀（白）	862
诸葛亮（白）命你在中央戊己土高搭坛台，上用七星黑旗，安置明灯七盏，中间一盏，乃是我本命之灯，不可熄灭；倘若熄灭，大事难成！EOD姜维（白）得令！EOD（姜维下。）EOD诸葛亮（二黄摇板）设坛排星拜北斗，但愿天意早	893
（四大铠、四太监、田能、关素真、钟无盐、齐宣王、四文堂、四校尉、魏灵公、吴起、孙操、姬颜同上。）EOD众人（同白）来在校场！吴起、EOD钟无盐（同白）我国先射！EOD齐宣王（白）慢来，慢来！啊，梓童，我国人强马壮	805
秦琼（白）此计甚妙，照计而行！齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信、四龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD（秦琼、齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信、四龙套、四大铠同围城，同抄下。）EOD【第十四场】EOD（秦秀英上，丫鬟随上	819
（秦安、周彬同上。）秦安、EOD周彬（同白）启禀元帅：杨忠带领人马，杀奔府门来了！EOD秦彝（白）夫人快快抱定孩儿逃命要紧！EOD秦夫人（白）妾身一走，剩下老爷一人，谁来照管！EOD秦彝（白）夫人，你莫来管我！EOD（唱	879
王桂英（白）老爷呀！你言来语去，我倒明白了！EOD刘彦昌（白）夫人明白何来？EOD王桂英（白）若是秋儿将人打死，就让秋儿前去抵命。EOD刘彦昌（白）若是沉香呢？EOD（王桂英指秋儿。）EOD王桂英（白）少不得也叫这个奴才	813
丁原（白）既然不听我良言相劝，我也不能相强。但是我丁原待你不薄，难道你就不念父子之情？EOD吕布（白）呀呸！不提父子，还则罢了；提起父子，真乃辱没了我吕布也！EOD（唱）提起父子怒难忍，吕姓和你有甚情？以往之	808
廖化（白）猪乃亥，亥乃水也。想襄阳、樊城，雄据在北，君侯夜梦此兆不祥，此番出战，恐有损伤手足之意。君侯今后须当谨慎。EOD关羽（白）诶呀！关某年近六旬，生而何欢，死而何惧，区区一梦何足道耳！操演战船，提防	819
西门豹（白）老丈要往哪里去？EOD阿农（白）他们抢了我的女儿，我要赶上前去，与他们拼了，你快快闪开！EOD（阿农欲下。）EOD西门豹（白）人役们走上！EOD院子（白）人役们走上！EOD（四龙套自两边分上。）EOD西门豹（白）	806
李固（白）节级，小的心事，都在节级肚内，今有一事相托。EOD蔡福（白）什么事？EOD（李取出一包金子。）EOD李固（白）小的无甚孝敬，这里边是五十两蒜条金，送与节级买酒吃。今晚将他讨了气绝，上下我自去打点。EOD蔡福	838
（刘备走至石广元、孟公威桌前。）EOD刘备（白）二位请了。石广元、EOD孟公威（同白）请了！EOD刘备（白）请问二位，哪位是卧龙先生？EOD石广元（白）公乃何人？EOD刘备（白）某乃刘备也。欲访孔明先生，求济世安民之策。	818
贺成功（念）我作匠人手工能，描龙画凤点人形。EOD（白）参见三将军。EOD张飞（白）罢了。你叫什么名字？EOD贺成功（白）我叫贺成功。EOD张飞（白）你叫啥？EOD贺成功（白）贺成功。EOD张飞（白）咱的儿呀！得，叫应了！咱	839
张飞（白）啊，来，将他砍了！EOD吴懿（白）某家何惧！EOD诸葛亮（白）且慢！EOD张飞（白）啊，慢来！慢来！EOD诸葛亮（白）三千岁，此人可劝他归顺。EOD张飞（白）先生劝来！EOD诸葛亮（白）待山人向前。啊，吴将军！想你	817
岑彭（唱）绳捆索绑将岑彭，不由豪杰怒气生。迈步且把宝帐进，看他把我怎样行！EOD邓禹（唱）一见岑彭被生擒，岑母（唱）再与奴才说分明。EOD马武（白）[UNK]！胆大岑彭！见了我主，因何不跪？EOD岑彭（白）俺乃堂堂男子，	879
（唱）我父皇在茅庐三次顾请，不料我今日也三进其门。遵慈命收敛这皇王心性，放出那卑躬礼请出贤臣。EOD（刘禅、大太监同下。）EOD【第十场】EOD（诸葛亮持竹杖上。）EOD诸葛亮（二黄三眼板）报国恩报不尽皇恩深大，扭人	865
（唱）快将夫人绑缚释，大太监（白）领旨！EOD（大太监为赵夫人松绑。）EOD赵丹（唱）孤不罪责谁敢欺。EOD请自平身休忧虑，赵夫人（白）谢主隆恩！EOD（唱）王恩浩荡实无极！臣妾有言向君启，俯乞允臣把话提：臣家计虽然	841
安道全（白）啊，原来是张仁兄，认得了。EOD张顺（白）便宜了你呀！EOD鸨儿（白）好哇！打了我个稀糊脑烂，你又认得啦！EOD安道全（白）张仁兄是我的好朋友。EOD鸨儿（白）又好桐油啦。哟！EOD安道全（白）呃！好朋友。啊	856
伏皇后（白）万岁，今日为何这样烦恼？EOD汉献帝（白）孤自接位以来，奸雄并起，初遇董卓之患，复有傕汜之变，只望曹操忠心保国，谁知他误国专权！EOD（董妃暗上，窃听。）EOD汉献帝（白）今日在围场之上，公然受贺，无	846
绿珠（白）请！EOD（西皮导板）忙将歌舞来习定，（〖牌子〗。）EOD鬟风（唱歌）我本名家女，将适单于庭。辞别未及终，前驱已扛旌。EOD绿珠（唱歌）仆御涕流漓，辕马悲且鸣。哀郁伤五内，泣泪湿朱缨。EOD鬟风（唱歌）行行	836
冯亭（白）且慢！哎呀大将军哪！窃闻将在外，君命有所不受。且强秦在前，若无持重大将镇之，势必有失机宜，请自三思，万勿轻易交代。EOD廉颇（白）唉！冯将军哪！EOD（唱）你道是将军抗命某固敢，却不道君旨重如山。谁	825
（赵胜妻右转马头，赵胜勒住赵胜妻左转马头，赵胜勒住。）EOD赵胜（白）去不得。EOD赵胜妻（白）放手！EOD（赵胜妻再转马头，赵胜拖赵胜妻下马。）EOD赵胜（白）快快闭城，有开城者立斩！EOD（二侍女引赵胜、赵胜妻同进城	823
王霸（白）[UNK]！天下举子听者！EOD众人（内同白）啊！EOD王霸（白）俺王霸战败众举子，有不服者，前来会俺一会！EOD岑彭（内白）岑彭来也！EOD（岑彭上。岑彭、王霸同打对枪，王霸败下。冯异上，接打，冯异败下。）EOD岑彭	791
老汉（白）去你娘的吧！你有这么大的干孙子？EOD小娃娃（白）常言道得好：摇篮爷爷，拄拐棍的孙子。回来，待我再叫一叫！EOD老汉（白）这不是干儿子？EOD小娃娃（白）这不是干爹？EOD老汉（白）唉！EOD小娃娃（白）干爹花	894
钱玉莲（白）婆婆万福！EOD王母（白）罢了。一旁坐下！EOD王十朋（白）啊，母亲，孩儿完婚已毕，要进京求取功名去了。EOD王母（白）我儿成亲不过三日，就要前去赴试，岂不有负我那贤媳么？EOD钱玉莲（白）啊，婆婆，官人	830
花迎春（白）哟，好困哪！夫人，什么事？EOD徐金花（白）老爷有话讲。EOD花迎春（白）老爷有何吩咐？EOD刘仁瞻（白）你可回房，即于灯下写起奏章，明早要飞报进京。EOD花迎春（白）老爷贵体未愈，贱妾理当在此伺候，明儿	886
张飞（白）[UNK]，你此番前去打了胜仗，还则罢了；倘若打了败仗，岂不失了桃园的锐气！你与我坐下！三军的，马来，马来！EOD（四蓝龙套、张飞同下。）EOD刘备（笑）哈哈哈……EOD（白）赵将军，我那三弟，乃是鲁莽之人，你	824
王稽（白）臣出使魏国，途中遇一张禄先生，此人才智，不在范睢之下，颇有治国安邦之策，臣已将他请来，现在殿下候旨。EOD昭襄王（白）如此，快快宣他上殿！EOD王稽（白）领旨。EOD（王稽向内。）EOD王稽（白）大王有旨，	889
（李逵穿衫。）EOD李逵（白）还有什么？你去拿去。穿这个多别扭！EOD丫鬟（白）给你这个。EOD李逵（白）这叫什么？EOD丫鬟（白）这叫凤儿。EOD李逵（白）哦，衫儿他妹妹凤儿。不用说这个是戴的。劳你驾，你给我戴上。EOD（	820
乳娘（白）哦，听你之言，你莫非也是湖广潭州人氏么？EOD王佐（白）不错，我也是湖广潭州人哪。EOD乳娘（白）如此说来，我们是乡亲哪。EOD王佐（白）是啊，你我是乡亲哪。EOD乳娘（白）这倒巧得紧！EOD王佐（白）巧得紧。	834
刘备得张松献图后，领兵夺西川。雒城守将张任，于落凤坡前射死庞统。刘备率黄忠、魏延出战，复大败。诸葛亮自荆州引军至，乃合兵攻雒城，定计诱张任出战，诈败，引之追过金雁桥，赵云将桥拆断，张任后退无路，为张飞	863
中州文士金大用与妻庚娘逃难，途遇大盗王十八及其妻唐氏。王十八代觅船，金大用感之，遂同行。王十八图庚娘，推金大用全家落水。唐氏责王十八，亦被投江中。王十八逼庚娘，庚娘为报夫仇，假允归家成亲；抵家，用计将	870
战国时魏国范睢随大夫须贾出使齐国，受到齐相礼遇，须贾嫉贤忌能，向魏相魏齐进谗，范睢被魏齐命人狠打昏厥。魏齐以为范睢已死，弃之郊外，范睢醒后被秦使王稽载回秦国，改名张禄，秦王任其为相。须贾使秦，范睢扮作	864
燕青（念）生来侠气透凌云，义气相交无二心。弩箭神奇无人敌，浪子燕青到处闻。EOD（白）俺，小乙燕青是也。自幼习成七十二把擒拿，惯射穿杨弩箭，一身刺绣花纹，为此人称浪子燕青。这也不在话下，只因员外听信命相之	879
过程中除了主要依靠以上诸先生合作外，并由中国京剧团演员王玉让、苏维明、曹连孝、张玉禅、林盛竹、高富远等参加帮助。整理本较原本不同的地方，主要有以下几点处：一、原本第二场刘备上场唱词为：“堪叹万般皆由命	913
王十八（白）好哇！少时动手时节，看我眼色行事。EOD桑新（白）知道啦！EOD王十八（白）金老伯，金大哥，请出舱来！EOD（金父、金大用同上。）金父、EOD金大用（同白）何事？EOD王十八（白）你们爷儿俩，净坐在舱里，不觉	851
赵员外（白）公子，我有一言，不好启齿。EOD赵匡胤（白）有何金言，请讲当面。EOD赵员外（白）小女蒙公子救命，无以答报，愿将小女许配公子，料无推辞的了。EOD赵匡胤（白）住了！俺好意不惮千里之劳，送你女儿回家，反	824
花迎春（白）胡说！我乃元帅侧室，岂能与人苟合，行此无耻之事？想是你私通了哪个丫鬟，倒来疑赖我么？EOD（唱）鲜鱼吞钩虎伤弓，湘江有水难洗清。EOD何延锡（白）我是夫人亲笔花笺约来的，又有安息香引路，如今怎么就	814
秦彝（白）哎呀秦安哪！今日城破家亡，少时贼兵杀迸府来，我那三岁孩儿定丧贼人之手。我有意命你保定夫人，逃奔他乡；留得我儿命在，也好接续我秦门的香烟。不知你意下如何？EOD秦安（白）元帅但放宽心，小人情愿保定	758
关羽（白）且住，我连辞曹公，“回避”高挂，不能相见，如何是好？有了，不免去到张辽营中，说明辞曹之事。马童，张辽营中去者。EOD马童（白）啊。EOD（关羽、马童同，同上。）EOD关羽（白）且住，想俺连辞曹公，“回避	817
东关五（白）岂敢！冒造贵府，望祈海涵！EOD介子推（白）岂敢！EOD东关五（白）贤士不在里克将军营中任职，为何在家闲居？EOD介子推（白）唉！大人休得提起。草民蒙大人在招贤馆收录，荐在里克将军那里，随同出征山戎。	924
（唱）任你设下牢笼套，生死哪放我心梢！要想苏武归顺了，红日西起海枯槁。EOD（四小番同上。）EOD卫律（白）住了！EOD（唱）身入虎穴怎逃往，自有法儿叫你降。EOD怨气不息把马上，（卫律上马。四小番、卫律同下。）EOD苏	848
何玉凤（白）哎呀且住！方才听两个骡夫之言，那个公子住在悦来店中，他二人定计要害他的性命，我不免前去瞧瞧，若是好人将他救下，若是歹人我便先把银子取走，也不能白白便宜那两个骡夫。正是：EOD（念）要知心腹事，	798
穆顺（白）大丞相，咱家去得好好，唤我回来何事？EOD曹操（白）你为何绊了一跤？EOD穆顺（白）这个！只因万岁赐我一件蟒袍，长了三寸，走路有些不便，故而绊了一跤！EOD曹操（白）就该用刀割去！EOD穆顺（白）有道是：成	768
费无极（白）岂敢！楚国风俗与他国不同，预先拜见翁姑，然后再行合卺之礼。EOD公子蒲（白）入国随俗。既有此例，唯命是听。禀过公主，一同见君便了。EOD费无极（白）请！EOD（费无极、公子蒲、四龙套同下。）EOD【第九场	792
阿农（白）大人哪！EOD西门豹（白）慢慢讲来。EOD阿农（白）小人名叫阿农，是这邺城的百姓，务农为业。今年为河神娶妇，廷掾派我交纳五百贯，是我交纳不出，竟将我的女儿抢去，做了河神的新妇了。想我只有这一个女儿，	861
刘备（白）军师，想那定军山乃汉中要路，必得此山，阳平关方能攻取，不知命何人出马？EOD诸葛亮（白）要夺定军山，非二将军不可。EOD刘备（白）就请先生传令。EOD诸葛亮（白）得令。令出。EOD黄忠（白）且慢！EOD诸葛亮（	855
鲁肃（白）是啊，有何证验？赋中之意，单道他家身为天子，誓取二乔。EOD周瑜（白）此赋先生可记否？EOD诸葛亮（白）我爱其文华美，尝窃记之。EOD周瑜（白）试请一诵。观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立中	861
是空（白）那董思白是个胖胖的瘦子，陈眉公是个长长的矮子。董其昌、陈继儒、EOD江怀一（同笑）哈哈哈……EOD江怀一（白）你是出家人，不应打这样的诳语。如今他们二人现在此处，你可要见他一见么？EOD是空（白）现在哪	830
冯亭（白）想这上党，将寡兵微，只怕难以防守，不免兵撤长平关便了。正是：EOD（念）平原不信忠臣语，至今数月不发兵。EOD（白）众将官！EOD四龙套（同白）有！EOD冯亭（白）兵撤长平关！EOD四龙套（同白）啊！EOD（冯亭、	802
孟良（白）你未必！EOD杨排风（数板）你休要，道我排风夸口高，上阵不用枪，不用刀，全凭青龙棍一条。跨下，跨下一骑走战马，贼寇一见魂魄消。拳打南山豹，足踢北海蛟！休道排风年纪小，保定江山社稷牢。EOD孟良（白）	824
羊角哀（白）臣该万死！今蒙吾王垂问，微臣不敢不奏明天听：臣有一盟兄左伯桃，乃西羌人氏，闻大王招贤，前来应募；行驶至臣家，与臣结为兄弟。奈臣二人皆是寒门，川资糇粮不足，行至梁山，天降大雪。恩兄让粮解衣，	939
孙策（白）且住！适才追赶一只斑鹿，绕过山头，为何不见？看那旁有一深林，斑鹿藏在那里，也未可知。待某上前寻找。EOD（孙策走小圆场。家客甲、家客乙、家客丙同上。）EOD家客乙（白）参见将军！EOD孙策（白）你们是做	818
媒婆（白）哎哟！不提万岁旨意还则罢了；提起万岁的旨意，他都要辞官回家啦。EOD牛旭东（白）这是他讲的么？EOD媒婆（白）正是。EOD牛旭东（白）下面歇息去吧！EOD媒婆（白）多谢太师。EOD（媒婆下。）EOD牛旭东（白）哎呀	809
诸葛亮（二黄慢板）汉高祖灭秦楚帝业创下，二百年孝平帝丧了邦家。光武兴白水村重整人马，访邓禹收岑彭到处争伐，诛苏献剐王莽神愁鬼怕，洛阳城修宫殿一统中华。东西汉四百载江河日下，献帝爷坐江山盗贼如麻。十常侍	941
四下手（同白）哎呀，看不见了！EOD司马懿（白）哎呀！EOD（唱）一霎时满天雾所为何情？EOD（白）哎呀！为何满天大雾，二目难睁？众将官，你们在哪里呀？四龙套、EOD四下手（同白）我们在这里！EOD（收烟雾。）EOD司马懿（	815
（二黄原板）那孔明可算得周朝吕望，我的计未曾行他知其详。葫芦峪设毒计险些命丧，天不绝我父子方免灾殃。送来了钗裙衣怒火上撞，对众军叫老夫羞愧难当。为孔明每日间神魂飘荡，我若是再兴兵不知存亡。EOD叫众军忙带	887
张别古（白）姓甚名谁？EOD刘世昌（反二黄三眼）刘世昌祖居有数代，张别古（白）什么行业？EOD刘世昌（反二黄三眼）务农为本颇有家财。奉母命上京做买卖，贩卖绸缎倒也生财。前三年也曾把货卖，收清账目转回家来。路过	839
刘备（白）[UNK]！大胆！放肆！这还了得！EOD（刘备示意赵云勿动武。）EOD刘备（白）都督啊！EOD（西皮摇板）四弟说话太莽撞，恶言恶语把都督伤！EOD周都督他倒有容人量，（白）啊都督！我家四弟言语冒犯，喏喏喏，备这厢赔	856
姬光（唱）五载成功入郢城，势如破竹神鬼惊。军师孙武能决胜，元帅子胥兵法精。舍弃战船到楚境，引来湖水灌荆门。从今四海威名震，敢比桓、文霸业兴。EOD（白）来此已是楚王后宫。左右，外厢伺候。EOD（四文堂同下。）	841
（四军士押朱文逊同下。）EOD【第十三场】EOD花云（内唱）叹英雄失志坠陷阱，（四军士押花云同上。）EOD花云（唱）止不住珠泪洒衣襟。刘伯温枉自掌帅印，用兵不到欠思忖。既知道采石矶有伤损，为什么不发救兵临？EOD迈虎	813
王龁（白）呸！EOD（西皮摇板）我谅你年老力衰难斗狠，廉颇（西皮摇板）可知某愈老愈勇愈精神。EOD王龁（西皮摇板）今夜同你拼一拼，廉颇（西皮摇板）不待天明便要抽尔的筋。EOD王龁（白）看枪！EOD（廉颇、王龁同打对枪	892
侯嬴（白）啊？公子拭泪，莫非畏怯不成？EOD信陵君（白）非也！晋鄙无罪，就是不从，又怎好击而杀之，是以落泪耳。EOD侯嬴（白）事在燃眉，不得不行此策。那朱亥，嬴已特邀在此。EOD（白）啊，朱兄弟快来！EOD（朱亥上。	798
岑母（白）儿啊！非是为娘陷儿于不忠。自古道：良禽择木而栖，贤臣择主而事。想那王莽，为臣不忠，以小犯上，篡了汉室江山，神人共怒。有道是：乱臣贼子，人人得而诛之。那王莽既不忠于汉室，我儿又何必忠于王莽？如	773
陆谦（白）娘子休要惊慌，这位衙内是太尉公子。家中财产百万，势力甚大，既跟娘子相会，总是前缘，何必着急哪？EOD张氏（唱）进退两难行无路，林冲（内白）走哇！EOD（林冲、锦儿同急上。）EOD林冲（唱）慌忙进庙看分明	832
李固（白）诸事都仰仗节级了！EOD蔡福（白）你放心好啦！EOD李固（白）拜托拜托！EOD（李固下。柴进上。）EOD柴进（念）踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。EOD（白）节级请了！EOD蔡福（白）柴大官人！EOD柴进（白）请到静处	822
（西皮二六板）水镜先生对我言，卧龙岗上聚高贤；徐元直也曾提名荐，今日相逢是有缘。请二公同往新野县，扶保汉室锦江山。石广元、EOD孟公威（同白）我等皆是山野村夫，疏懒成性，不知治国安民之事，不劳下问。EOD刘备	826
糜夫人（白）但不知何人跟随呢？EOD赵云（白）翼德同行。EOD糜夫人（白）那甘夫人往哪里去了？EOD赵云（白）俺在乱军之中，见着甘夫人，救了糜子仲，一同送往长坂桥去了。EOD糜夫人（白）且喜他一家团聚，待我谢天谢地。	873
诸葛亮（白）吾主仁义过天，焉能见罪，待山人与将军松绑！EOD张飞（白）且慢，咱老张替先生代劳了吧！EOD吴懿（白）多谢三千岁。啊，先生！EOD诸葛亮（白）拜见主公！EOD吴懿（白）吴懿归降来迟，皇叔恕罪！EOD刘备（白）	815
司马懿（白）将军之功。一旁坐下！EOD郑文（白）谢坐。EOD（郭淮、孙礼、乐綝、张虎、秦朗同上。）EOD秦朗（白）末将等射死吴班，将蜀兵战败。特来交令。EOD司马懿（白）众位将军后面歇息。EOD（郭淮、孙礼、乐綝、张虎、	833
秦秀英（白）本当前去向他言明，又恐众将谈论，此事叫我好为难也！EOD（唱）柔肠百转无计想，怎能与他配鸾凰。EOD（白）好个王伯当啊，好个王伯当！EOD（丫鬟端茶上。）EOD丫鬟（白）茶到。夫人，众将问道，王伯当死不投	821
（唱）你等且自归府第！赵胜、EOD赵夫人（同白）遵旨！EOD赵丹（白）咳！EOD（唱）治国安邦费尽心思！EOD（赵丹下，四太监、大太监同随下。）EOD赵胜（唱）未审太平是何时？EOD赵夫人（唱）思想娇儿心惨凄！EOD赵胜（白）老	840
刘彦昌（白）儿啊，你母亲放了你了！快快叩头吧！EOD王桂英（白）呀！EOD（二黄散板）一句话儿错出唇，把姣儿送到了枉死城。手拉秋儿后堂进……EOD刘彦昌（白）啊夫人，下官这里跪久了！EOD王桂英（白）呀！EOD（二黄散板	820
东关五（白）只因大王欲立世子奚齐，又功恐怕日后无人辅保，有些不便，故而托孤于老丞相荀息。那荀老丞相乃是文臣，心想寻找一员奇才大略的武将，合力保定奚齐。下官在大王面前保奏贤士，大王闻之，甚是欢喜，令我备	941
王十朋（唱）夫人不必细叮咛，卑人岂是无义人？辞别母亲京都奔，但愿此去点魁名。EOD（王十朋下。）EOD王母（白）正是：EOD（念）朝夕祝告天和地，钱玉莲（念）金榜题名状元归。EOD王母（白）媳妇，随我来！EOD（钱玉莲扶	843
董妃（白）妾妃之兄董承，忠心为国，可以将他宣进宫来，必有妙计除贼。EOD汉献帝（白）想那董国舅，前在西凉，也曾救驾。内侍，快快宣召董国舅进宫！须要悄悄而去，不可令奸曹知晓。EOD大太监（白）领旨！EOD（大太监下	852
（冯亭、傅豹、王容、苏射同起。廉颇丢印，赵括接印。）EOD廉颇（白）马来！EOD（旗牌甲带马，廉颇上马。）冯亭、傅豹、王容、EOD苏射（同白）大将军哪！EOD（冯亭、傅豹、王容、苏射同哭。廉颇回望。）EOD廉颇（白）请了	854
（王十八摆酒。）EOD王十八（白）请！金父、EOD金大用（同白）请哪！EOD王十八（念）三人船头把酒饮，金父（念）勉强奉陪饮杯巡。EOD金大用（唱）水程迢迢日色隐，漫漫南北辨不明。四顾幽险人烟尽，一片芦苇皎月升。EOD王	842
钟无盐（白）你与我仔细了！EOD吴起（白）不许暗算！EOD钟无盐（白）叫你仔细了！EOD吴起（白）不许暗算！EOD（唱）尊一声千岁听端的：丫头若是起歹意，保定我主归故里。金枪扎在尘埃地，铁胎宝弓手内提。EOD开弓先射齐天	809
典韦（白）某、典韦。奉了曹丞相之命，攻打徐州。众将官！EOD四红龙套（同白）有。EOD典韦（白）杀上前去！EOD四红龙套（同白）啊！EOD（〖急急风〗。四蓝龙套、张飞同上，同会阵。）EOD张飞（白）典韦，三爹爹到此，还不	849
鬟风（唱歌）昔为匣中玉，今为粪土尘。朝华不足欢，甘与秋草并。EOD绿珠（唱歌）传语后世人，远嫁难为情。EOD（〖乐止〗。）EOD孙秀（笑）哈哈哈……EOD（孙秀急掩口溜下。）EOD绿珠（唱）忽听墙外有人声。EOD（白）我们在	853
范睢（白）臣闻明君立国，有功者赏，有能者官，功大者禄尊，才高者爵重。今臣不远千里，投拜王庭，君以臣为有用，请悉臣之说。只是臣昔在魏邦之时，曾闻人言：秦只知有太后、穰候，而不知有大王，臣如献治秦之策，恐	901
刘备（白）啊呀！EOD（唱）一路方庆脱虎口，忽又传来战鼓声。EOD孙尚香（白）皇叔前行，妾与子龙在后。EOD刘备（白）郡主须要小心！EOD（刘备下。）EOD孙尚香（唱）任凭使尽千般计，难回我尚香归荆心。EOD（四下手引陈武同	811
（西皮散板）传将令众三军仔细思量，假意儿饮酒醉来把他诓；小张郃他若来必定上当，夺取了瓦口关扶保兄王。EOD（贺成功上。）EOD贺成功（白）启三将军，造成了。EOD张飞（白）搭上来！EOD（贺成功搭上假张飞。）EOD张飞（	813
马武（内白）且慢！EOD岑彭（白）何人抗旨？EOD马武（内白）马武来也！EOD（马武上。）EOD马武（白）[UNK]！岑彭，留下状元，与咱夺取。EOD岑彭（白）住了！想俺岑彭战败天下举子，钦点状元，安能与你？EOD马武（白）岑彭！咱	792
（老婆带两小女孩同下。丑妇描眉画鬓、背豁嘴娃娃上。）EOD丑妇（吹腔）奴家生来好娇态，一表人才谁不爱？王母娘娘来做媒，九天玄女来插戴。嫁与托塔李天王，好似二郎降八怪。哎哟哟哟哎哎哟，连我老娘算九怪。EOD（丑	903
袁绍与公孙瓒约定夹攻韩馥，平分冀州。袁绍得其地。公孙瓒命弟往索，为袁绍遣麴义暗杀。公孙瓒兴兵报仇。大战于磐河，兵败，被颜良、文丑追击。时赵云在袁绍帐下，因未重用，乃败袁兵，救公孙瓒。EOP【第一场】EOD（四	912
诸葛亮领兵攻取凤鸣关。赵云请令，诸葛亮恐赵云年迈有失，不令出战，赵云坚决欲行，出兵后，果斩韩德父子五人落马。EOP【第一场】EOD（四红龙套、四白龙套、邓芝同上，同站门。诸葛亮上。〖点绛唇〗。）EOD诸葛亮（念）	876
春秋时期，申包胥与好友伍员同在楚国为臣。伍员之父伍奢因向楚平王进谏，被奸臣费无极陷害，与长子伍尚一同被杀害。楚平王下令捉拿伍员。伍员逃亡途中与催贡回朝的申包胥相遇于长亭，向其诉说冤屈。申包胥力劝伍员放	901
鸨儿（白）张大爷，走哇！EOD张顺（白）好，走！EOD（张顺、鸨儿同下。）EOD【第六场】EOD（张旺上。）EOD张旺（白）得啦，够啦，够使得啦。哎呀，您瞧瞧，人要是有了钱，打鼓的都架弄你。我这么一抬腿，他就“咕咚嗒锵”	849
刘仁瞻（白）正是：EOD（念）百战杀场曾经练，为将方知报国难。EOD（徐金花扶刘仁瞻同下。）EOD【第十一场】EOD（花迎春执灯上。）EOD花迎春（唱）夜深静后，花房独自愁，奴懒剔银灯，孤影瘦，门儿斜倚听更漏。EOD（〖起三	858
花迎春（唱）千万莫向人前诵，何延锡（唱）这段姻缘巧相逢。EOD花迎春（白）请坐吃酒！EOD何延锡（白）夫人，早些上床安眠，不要吃酒了。EOD花迎春（白）岂不知酒是媒人，不吃酒哪有兴头？EOD何延锡（白）不错，酒是媒人	814
曹操（白）娘娘得何病症？EOD穆顺（白）得的是气闷不和之症。EOD曹操（白）太医为何不到？EOD穆顺（白）他是问病而下药。EOD曹操（白）下的是什么药？EOD穆顺（白）君臣父子礼义汤！EOD曹操（白）何药为君？EOD穆顺（白）香	786
（廖化下。）EOD【第七场】EOD（四龙套、法正同上。）EOD法正（白）下官，法正。奉汉中王之命，去往荆州读旨。军士们！趱行者！EOD四龙套（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第八场】EOD（四文堂、四上手、关羽同	801
四兵士（白）报！启将军：西门大寨已被廉颇带领无数壮汉突破，杀得我军犹如落花流水。郑安平、司马梗、EOD蒙骜（同白）啊！那廉颇不是有病了么？EOD四兵士（同白）明明见他一马当先，冲杀过来，犹如天神一般，不像有病	972
丁原（白）怎么？EOD吕布（白）俺要你的人头！EOD（唱）要你人头做证凭。EOD丁原（白）大胆！EOD（唱）贼子狂妄无理性，忘恩负义忒欺人。人来与我推出斩！EOD（二卫士同急上，被吕布杀。）EOD吕布（唱）谁敢动我半亳分！EOD	795
卫律（唱）苏武言语真可恨，破口大骂辱我身，（白）臣、丁灵王卫律把苏！EOD单于（白）罢了，一旁坐下。EOD卫律（白）谢坐。小臣交令！EOD单于（白）顺说苏武之事，怎么样了？EOD卫律（白）小臣奉命顺说苏武，谁想他不肯	854
（唱）相父病孤亲临来看卿家。EOD诸葛亮（白）请圣驾稍待，容臣更衣，内堂参驾。EOD（诸葛亮下。）EOD刘禅（白）看相父如此潇洒，想是胸有成竹也。EOD（唱）见相父观鱼跃垂钓潇洒，莫非是他胸中早有安插？这件事好叫我放	857
糜夫人（白）千万不可以我为念，速保此子去见他父，就是刘氏的祖先，也感你的大恩。况且大将交锋，岂可无马？EOD赵云（白）主母快请上马，那曹兵杀来，岂不两误？EOD糜夫人（白）将军啊！EOD（西皮散板）自古大将无战马	905
焦赞（白）那韩昌在关外养马，歇兵三日，要与元帅决一死战。EOD杨延昭（白）贤弟一路劳乏，帐外歇息。EOD焦赞（白）多谢元帅。EOD（焦赞出门。）EOD孟良（白）贤弟。EOD焦赞（白）二哥！EOD孟良（白）回来了？EOD焦赞（白）	835
（丫鬟上。）EOD丫鬟（白）小姐，大事不好啦！EOD赵京娘（白）何事惊慌？EOD丫鬟（白）赵公子不知为了何事，大怒而去。EOD赵京娘（白）哎呀不好了！EOD（唱）忽听丫鬟来报信，想必发怒为提亲。EOD（赵京娘下，丫鬟随下。）	818
朱亥（白）是是是，小弟记下了。EOD侯嬴（白）公子，侯嬴义当随行，无如年老，不能远涉，请以魂相送公子便了。快请速行，门外有人来了。信陵君、EOD朱亥（同白）是哪个？EOD（侯嬴自刎。）信陵君、EOD朱亥（同白）哎呀！	800
诸葛亮（白）啊都督，昔单于屡侵疆界，汉天子许以公主和亲，都督何惜民间二女乎？EOD周瑜（白）哎，先生有所不知。大乔是孙伯符将军主妇……EOD（诸葛亮佯作吃惊。）EOD诸葛亮（白）啊？EOD周瑜（白）小乔乃瑜之妻也。EOD	909
诸葛亮（白）我君臣统兵到此，地理不熟，还要在将军面前领教一二。EOD吴懿（白）末将不敢。多蒙皇叔不斩之恩，吴懿当效犬马之劳。EOD诸葛亮（白）岂敢。请问将军，这西川路上何人为首？EOD吴懿（白）张任为首。EOD诸葛亮	834
林冲（白）住了！想你官宦之后，不该倚仗太尉权势欺压乡里，良善之人惧怕你父子豪强，不敢争斗，如今犯在某家之手，岂能惧你权势？着打！陆谦、EOD富安（同白）教头休要动怒，衙内并不知是尊嫂夫人，故尔冒昧。冲撞之	846
张旺（白）得啦，够啦，够使得啦。哎呀，您瞧瞧，人要是有了钱，打鼓的都架弄你。我这么一抬腿，他就“咕咚嗒锵”，我那么一落腿，他又是“咕咚嗒锵”，多会捧生意呀！这可真是呀：人不得外财不富，马不吃夜料不肥。	857
姬光（白）如此，待寡人亲自请见。EOD（唱）平王爱色行非正，父纳子妻乱人伦。留此孟嬴天报应，寡人亲自叩宫门。EOD（白）请夫人开门。我乃吴王在此，速来接驾。EOD孟嬴（白）休得无礼！EOD（唱）国破家亡应恤悯，缘何苦	837
蔡福（白）楼上可有人么？EOD酒保（白）没人。EOD柴进（白）请！EOD蔡福（白）请！EOD（酒保引蔡福、柴进同上楼。）EOD柴进（白）酒家，酒菜拣好的摆上。EOD酒保（白）是啦。EOD（酒保下，取酒菜上。）EOD柴进（白）我们有事	843
燕青（白）不像。丫鬟姐教导于他。EOD丫鬟（白）你瞧着点：我们小姐出得门来，要这么一摆，要这么二摆，还有这么一捂；一叉腰，要走一个跳三步。EOD李逵（白）行啦，行啦。我学学：你们小姐出得门来，要这么一摆，要这	810
（乳娘、王佐同入内。）EOD王佐（白）老太太因何至此啊？EOD乳娘（白）再休提起！老身薛氏，十六年前，在潞安州陆登陆大老爷府中，曾为乳娘；那年金兵大破潞安州，老爷尽忠，夫人尽节，撇下公子，未满三月，就被狼主带	827
汉献帝（西皮原板）鲜血淋淋痛彻在心！恨曹操在朝中专权乱政，欺压孤王无父无君。满朝中文武臣附和奸佞，惟有国舅赤胆忠心。但愿得把奸贼及早除定，这汉室锦江山才得安宁。孤把血诏忙写定，再与梓童说分明！EOD（白）	837
大太监（白）候着。费无极求见。EOD楚平王（白）宣他进宫。EOD大太监（白）费无极进宫啊！EOD费无极（白）领旨！臣，费无极见驾，大王千岁！EOD楚平王（白）平身。赐坐。EOD费无极（白）谢大王！EOD楚平王（白）卿家，今日	792
（农夫、农妇、农女、二乡民、阿农同下。）EOD西门豹（白）来！EOD四龙套（同白）有！EOD西门豹（白）带马进城！EOD（西门豹上马，走圆场。长老、三老、廷掾、巫祝、众百姓同上，同跪接。）长老、三老、廷掾、巫祝、EOD众	830
诸葛亮（白）老将军此去，若斩了夏侯渊，这军师大印，付你执掌。你呢？EOD黄忠（白）这个……也罢，我若胜不过夏侯渊，愿输这项上的人头。EOD诸葛亮（白）敢与山人击掌？EOD黄忠（白）击掌啊！好，请！EOD刘备（白）且慢	839
（四太监、大太监、楚王同下。羊角哀、裴仲同一翻两翻。）EOD羊角哀（白）多谢夫子保荐之恩！EOD裴仲（白）下官怎敢隐匿贤才？大王有旨，派下大夫一员，校尉四十名，但不知大夫何日荣行？EOD羊角哀（白）圣命在身，明早	847
四下手（同白）啊！EOD（内喊声。）四龙套、EOD四下手（同白）哎呀都督！后面又是孔明来了！EOD司马懿（白）哎呀，果然是孔明来了！众将官！四龙套、EOD四下手（同白）有。EOD司马懿（白）快快转去！四龙套、EOD四下手（同	813
（西皮摇板）楼下兵多早围困，赵云（西皮摇板）猛虎何惧你犬一群！EOD周瑜（西皮摇板）谅你一人难取胜，赵云（西皮摇板）子龙将军胆包身。EOD周瑜（白）还俺的荆州来！EOD赵云（白）还俺的东风来！EOD周瑜（白）哎呀！EOD	835
（花云看。）EOD花云（白）哎呀！EOD（唱）原来我妻孙氏女，怀内抱的小娇生。EOD走上前若待把妻认，（白）呀！EOD（唱）泄露了机关命难存。你若是真心救夫命，速去金陵搬救兵。求圣上早发金鈚令，点动了我国狮虎军。来将	807
刘备（白）那不是卧龙公，乃孟公威、石广元二位在此。EOD张飞（白）嘿！什么石广元，又是那书呆子。不要寒了这杯酒，待我干了它。EOD刘备（白）不要饮了，你我弟兄往卧龙庄去者。EOD关羽（白）酒家，酒钱在此，我们去也	817
店家乙（白）打尖么？EOD何玉凤（白）也不是。EOD店家乙（白）不住店，不打尖，要做什么？EOD何玉凤（白）我这个驴渴啦，你呀，给我饮饮驴，再给我沏壶茶，搬个凳儿歇歇腿儿，我一会儿就走。EOD王兴发（白）噢，是，是。	800
（甘夫人、糜夫人同哭。）EOD关羽（白）二嫂休得悲痛，待小弟封金挂印，写柬辞曹；嫂嫂收拾行囊，明日起程。甘夫人、EOD糜夫人（同白）这便才是。EOD（甘夫人、糜夫人同下。）EOD关羽（白）准备车辆，明日启程。EOD老军（	816
（吹腔）我便将她骂。到如今一双脚儿如船大，丈夫的鞋儿穿不下。老身、檀大将军府中老娘盖三省便是。嫁了个丈夫嘎七马八，他嫌我头臊脚臭，我嫌他龟头兔脑，因此一气，两口子分家。这且不言。只因檀夫人生下一个小妞	891
郑文（白）都督派一心腹之人，诈降孔明，探听虚实，于中取事，哪怕大功不成！EOD司马懿（白）将军哪里知道，那孔明足智多谋，我哪有心腹之人！EOD郑文（白）都督，末将不才，愿诈降那孔明！EOD司马懿（白）哎，想那诸葛	836
是空（白）哎呀且住！那两个都是我的心上人，若对他们说啦，万一被他们娶了回去，那还了得！EOD（是空想。）EOD是空（白）嗯，我自有道理。不瞒老爷相公们说，这画是人家寄卖的，不知是何人的手笔。EOD江怀一（白）是何	813
（白）啊，老爷！EOD邓杰侯（白）夫人请坐！EOD邓夫人（白）有座。EOD邓杰侯（白）啊，夫人，下官昨夜睡梦之间，见有神人嘱咐：言说有节妇投江，叫我前去搭救。不知是何缘故？如今奉旨巡查，就要起程了。EOD邓夫人（白）	842
诸葛亮（白）谢坐。EOD刘禅（白）孤闻听相父身体不爽，放心不下，特来探病。EOD诸葛亮（白）老臣有何德能，敢劳圣驾宠临！EOD刘禅（白）孤一来探病，二来与相父商议军国大事。EOD诸葛亮（白）但不知所议何事？EOD刘禅（白	909
丫鬟（白）夫人，此贼这等猖狂，何不将他杀死，与我家王爷报仇雪恨哪？EOD秦秀英（白）不要你管，夫人自有主见。EOD丫鬟（白）夫人有何主见？EOD秦秀英（白）不要你管。EOD丫鬟（白）我就不管。EOD秦秀英（白）王将军，想	814
王龁（白）众将官！王贲、王陵、司马错、EOD司马梗（同白）有！EOD王龁（白）人马进城！王贲、王陵、司马错、EOD司马梗（同白）啊！EOD（众人同走圆场，同进城。）EOD王龁（白）众将官！王贲、王陵、司马错、EOD司马梗（同	806
孙策（白）好匹夫，看剑！EOD（孙策剑刃坠下，只存剑柄。家客甲、家客乙、家客丙同射箭中孙策臂，孙策拔箭持弓反射，家客甲中箭死，孙策跑下，家客乙、家客丙同追下。）EOD【第二十一场】EOD（孙策上。）EOD孙策（白）且	809
（牛旭东上。）EOD牛旭东（唱）玉石阶前喜气堆，参君不敢抬双眉。宰相可算极品位，蒙君恩宠抖雄威。老夫今年五十岁，只有一女来相陪。心想状元来招赘，谁知他推托要回归。忙将此事奏万岁，叩求隆恩来做媒。量他不能再	800
（司马懿、四龙套同下。）EOD【第十六场】EOD（柳摇金牌。姜维捧灯上，打扫坛台。）EOD姜维（白）有请丞相！EOD诸葛亮（内白）搀扶了！EOD（二琴童搀诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（二黄慢板）为汉家把我的心血用尽，都只为先帝	844
张飞（白）在哪里？EOD贺成功（白）耳朵上。EOD张飞（白）你且演来！EOD贺成功（白）您瞧着。EOD张飞（白）他怎样自斟自饮呢？EOD贺成功（白）您拿根棍一捅他腰眼，他就能自斟自饮。EOD张飞（白）拿我的鞭头子来！EOD贺成功	828
王十八（白）大哥呀，你看这皎月初升，一片芦苇，你我在船上观望，犹如画中一般，我倒想起一辈古人来啦。金父、EOD金大用（同白）哪辈古人？EOD王十八（白）想当初唐室李太白一生好饮，坐在船头望月，是他酒醉，观见水	871
张别古（白）我听人说：鬼怕脏东西，我昨儿晚上拉了一盆屎，待我浇它一浇！EOD（张别古浇。刘世昌以臂挡。）EOD张别古（白）哎呀，好臭哇！EOD刘世昌（反二黄原板）劈头盖脸洒下来，奇臭难闻口难开。可怜我命丧他乡以外	795
（白）夫人请息怒。寡人久慕夫人，愿识颜色，何敢及乱。夫人但放宽心，寡人并无别意。伯嚭，速去吩咐我军，不许擅入。仍令原旧宫人伺候，听从夫人自便，违令者斩！EOD伯嚭（白）下面听者！吴王有旨：我军人等，不许擅	844
（孙秀下。）EOD【第十三场】EOD（四龙套、中军引司马伦同上。）EOD司马伦（唱）祸起萧墙两争斗，攘权夺利逞机谋。虽然是弟兄们成仇寇，孤王威名镇九州。昨日里遣将来攻守，拿住了淮南王免却我眼前忧。只恐军机难顺手，	831
（念）眼空一世目无人，腹中韬略惊鬼神。兵权既属我掌管，兴秦自问有丹心。EOD（白）某，秦将白起。前者长平之役，杀得血流淙淙，杨谷之水，青波染成赤浪。斩下首级，堆积犹如山丘。乘此军威，去取邯郸。几番请旨进兵	827
王桂英（白）你我的儿子呢？EOD刘彦昌（白）后花园逃走！刘彦昌、EOD王桂英（同白）随我来！EOD（刘彦昌拉沉香，王桂英拉秋儿，同走圆场，沉香下。）EOD王桂英（白）老爷，沉香呢？EOD刘彦昌（白）逃走了。EOD王桂英（白）	818
（白）孤、刘备。自荆州兴兵前来夺取西川，不料庞统先生命丧落凤坡前，也曾命关平去往荆州搬兵，一去许久，并无音信。可恨张任屡次兴兵前来讨战，不免宣黄忠、魏延进帐，商议退兵之策。来！EOD文堂甲（白）有！EOD刘备	934
晋献公宠骊姬，杀太子申生，并欲加害公子重耳、夷吾等。介子推遵母命，保重耳奔齐中曾割股为重耳充饥。献公死后，晋国内乱，重耳乘机回国即位。介子推不辞重耳，回家奉母。EOP【第一场】EOD（荀息、里克、梁五、东关五	859
蔡邕为父所迫，别家赴试，留妻赵五娘养赡双亲；嗣中状元，牛丞相强招赘为婿。蔡乡荒歉，赵五娘乞求赈米奉养公婆，己则暗食糠秕，蔡母疑其有私，大闹；事白，蔡母羞愧，争食糠而噎死。蔡父继亦病故。邻人张广才助赵五	851
李世民攻洛阳，洛阳王王世充累败，驸马单雄信遣子单金安往红桃山搬兵，途遇唐营埋伏，被杀。单雄信归告公主，公主自刎。单雄信闯唐营报仇，被尉迟恭擒获。李世民劝降，不从，绑赴法场，徐勣、程咬金等请往法场生祭。	870
曹操遣使约孙权暗袭荆州，孙权命诸葛瑾往见关羽，代子联姻，事成则吴蜀合兵击魏。诸葛瑾会羽被拒，孙权决联魏攻荆州。孙权遣吕蒙督师，吕蒙以荆襄之间烽火台联接，不易得手，诈称病。陆逊往探后献计，并假代吕蒙为都	873
蜀老将黄忠，当曹操攻打西蜀重镇葭萌关时，发挥老当益壮的精神，向诸葛亮讨令拒敌，打退了敌将张郃，乘胜攻占了曹军屯粮的天荡山，又再接再厉地用计斩了曹军大将夏侯渊，夺取了曹军大本营所在的定军山。EOP一致。三、	864
王宝钏是丞相王允的第三个女儿，她爱上了花郎薛平贵。当她奉旨在二月二日“抛球选婿”的时候，故意将彩球抛给了薛平贵。EOP究院）编辑处田淞、吕瑞明共同整理的。这些带有迷信宿命论色彩的情节，在整理中已加以修改。	858
黄忠斩了夏侯渊以后，刘备为他设筵庆功。忽报曹操率领重兵至阳平关报仇，因粮草不足，把米仓山存粮移屯北山。诸葛亮闻报，意欲先断曹兵粮道。黄忠讨令；赵云因恐他连日临阵劳倦，拟替他一行。黄忠不听，仍请令前去；	853
张飞讨令攻取瓦口关，刘备和诸葛亮怕他酗酒误事，命他戒酒。把守瓦口关的魏将张郃战不过张飞，乃坚守不出。张飞使军士辱骂，并终日聚饮以示轻敌。张郃终不出战。张飞的部下将他违令饮酒的情形密报诸葛亮。诸葛亮测知	853
介子推（白）草民前恩未报，后恩又来，叫我是怎生答报？EOD东关五（白）贤士何出此言！日后世子即位，贤士官爵必在下官之上，那时还要求贤士提拔于我。我还要回去复命，但不知贤士何日去到东宫？EOD介子推（白）待我禀	854
卫律（白）少时狼主传旨，将苏武唤到，先用善言开导，劝他归降。他若不降，将他发往北海牧羊，待等公羊生乳，放他回国。如此软困，不要说是苏武，就是一块生铁，也要软的！EOD单于（白）好，言之有理。苏武上殿！EOD龙	850
赵匡胤（白）贤妹不必强留。想俺赵匡胤不辞劳苦，送你回家，你举家团圆，反出此不经之言，俺匡胤之心，唯天可表。不要拦阻，俺就此去也！EOD（赵匡胤推开赵京娘，上马，下。）EOD赵京娘（白）此事乃是你二老不是，女儿	840
（叫头）众将官！EOD四龙套（同白）有。EOD赵云（白）将人马撤回北鄙！EOD四龙套（同白）啊！EOD（刘备上。）EOD刘备（白）赵将军往哪道而去？EOD赵云（白）使君哪！EOD（西皮快板）令弟他把人小量，长他志气灭我强。英雄哪	808
关平（同白）香案接旨！EOD（四龙套、法正同上。）EOD法正（白）圣旨下跪。EOD（关羽、关兴、赵累、廖化、伊籍、马良、周仓、关平同跪。）关羽、关兴、赵累、廖化、伊籍、马良、周仓、EOD关平（同白）万岁！EOD法正（白）	843
何延锡（唱）相思成缕，不觉已是三更。EOD慌忙扒墙头，步踉跄，紧行走，（何延锡跳墙。）EOD何延锡（白）咦！EOD（唱）信香已插就，跳下墙头，险些把腰扭。点点红光，红光似豆，只见迎娘孤灯守。EOD（白）啊二夫人！EOD（	852
中军（白）站下！冯亭、傅豹、王容、EOD苏射（同白）啊！EOD中军（白）升帐！EOD赵括（念）天生英才气概雄，文韬武略气若虹！笑看秦军如败叶，怎当暴雨与疾风。EOD（白）众将官！冯亭、傅豹、王容、EOD苏射（同白）有！EOD	856
李同（同白）哪里走！EOD（廉颇、李同同追下。）EOD【第八场】EOD（场设城。赵胜上，冲出城，望。）EOD赵胜（白）好险哪！众军士，将灯亮火把，多多点起，高髙竖在城头。大家齐声呐喊，擂鼓助威者！EOD（四大铠、四女兵、	948
院子（白）启禀太守：邺城官员人等，俱在衙前候话。EOD西门豹（白）传出话去：各位官员一概免见，只请长老一人进衙叙话。EOD院子（白）长老进衙叙话！EOD（长老上。）EOD长老（白）参见太守！EOD西门豹（白）罢了。一旁请	849
昭襄王（白）如此，赐卿尚方宝剑，如有不尊钧命者，先斩后奏。领旨下殿！EOD范睢（白）谢大王！EOD（唱）献策治安膺王命，执掌相印保乾坤。生杀予夺皆我任，修明朝政强西秦。强兵秣马军威振，施仁厚德沐君恩。远交近攻	850
花迎春（白）我的哥哥！EOD何延锡（白）好妹妹呀！EOD（唱）共入罗帏鸾交凤，花迎春（唱）这欢乐喜遇春风。EOD（何延锡、花迎春同进帐。徐金花上。）EOD徐金花（念）事不关心，关心则乱。EOD（白）老爷命二娘草写奏稿，不	801
蔡福（白）卢员外乃是大名府的好汉，如今受屈下在狱中，既蒙相托，自当另眼相看，大官人只管放心。EOD柴进（白）实不相瞒，俺奉梁山宋公明大哥之命，前来打探卢员外的消息。谁知已被那赃官下在狱中，命在旦夕。久闻节	991
（西皮散板）并非不与你逃命，身带箭伤我怎能够行！阿斗付与将军抱定……EOD（糜夫人交阿斗与赵云，赵云不受，糜夫人再交，赵云仍不受。糜夫人将阿斗置于地，赵云急趋前抱起阿斗。）EOD赵云（西皮散板）接过刘家后代根	859
黄忠（西皮二六板）在黄罗宝帐领将令，气坏了老将黄汉升。某昔年大战长沙郡，偶遇云长二将军。某中了他人的拖刀计，俺的百步穿杨箭射他盔缨。EOD弃暗投明来归顺，（西皮快板）食王的爵禄当报王的恩。孝当竭力忠心尽，	859
王莽（白）你有何能？EOD岑彭（白）容奏！EOD（唱）上知黄公三略法，王莽（白）马武呢？EOD马武（白）容奏！EOD（唱）下知六韬定邦家。EOD岑彭（唱）善断王禅鬼谷卦，马武（唱）能用韩信计囊沙。EOD岑彭（白）你是龙，（唱	791
（笑）哈哈哈……EOD（吕布下。）EOD【第四场】EOD（〖长锤〗。四校尉同上，同站门。李儒、董卓同上。）EOD董卓（唱）家将带路府堂上，但等吕布来归降。EOD（李肃上。）EOD李肃（唱）吕布果然来归顺，忙与主公报佳音。EOD（	792
介母（念）忽听吾儿请，迈步到前庭。EOD（白）我儿何事？EOD介子推（白）啊母亲，你我母子从今以后，便可不吃这些粗茶淡饭了。EOD介母（白）你莫非是疯了不成！你我母子家道清贫，这粗茶淡饭尚且为难，怎说从今不吃粗茶	883
屈允（白）下官，公族大夫屈允。奉了楚王旨意，随上大夫羊角哀去往梁山，与左伯桃建修坟茔祠堂。看那旁羊大夫来也！EOD（〖牌子〗。四校尉、二旗牌、家院捧剑引羊角哀同上。）EOD屈允（白）羊大夫，下官公族大夫屈允，	857
众人（同白）好箭！EOD吴起（唱）箭射金钱不差离。EOD三次再用这两膀力，（吴起射。）EOD众人（同白）好箭！EOD吴起（唱）看你君臣哪里飞！EOD田能（白）田能讨箭。EOD齐宣王（白）你年幼！EOD关素真（白）素真讨箭。EOD齐宣	783
（四军士押花云同下。）EOD【第十四场】EOD（四军士、四将官、军师、陈友杰、陈友谅同上。）EOD陈友谅（引子）喜得采石矶，谁敢再相持？EOD（陈英豹上。）EOD陈英豹（白）启主公：花云君臣被擒。EOD陈友谅（白）绑上来！EOD	824
孙尚香（白）尔等听了！EOD（唱）吴候做事少理性，计害皇叔龙虎身。孙吴如今结秦晋，我与皇叔荆州行。同归乃奉太后命，你等追赶为何情？哪一个大胆敢阻梗，吴国太的宝剑不容情！EOD（白）子龙，此乃太后所赐宝剑，他若	801
乳娘（白）唉！说什么英雄盖世，可叹我家公子，他就忘……EOD（乳娘顿悟失言。）EOD王佐（白）啊，忘什么？EOD乳娘（白）唉，你，你，你不问也罢。EOD王佐（白）是是是。哎呀且住！看这乳娘颇知大义，我想此事成功，就应	809
金父（白）呀呀呸！我儿好好的，为何将他推入水中？快快救他上来便罢；如若不然，老汉定不与你甘休！EOD王十八（白）住了吧！分明是他酒醉失足落水，难道哪个害他不成？EOD金父（白）你不必分辩。船户，快快打捞上来。	857
穆顺（白）大丞相，虫怎么没有忠奸！它在人腹内，要吃人的心肝五脏，能害人的性命，这不是害人的奸虫嘛！EOD曹操（白）我看你有奸！EOD穆顺（白）无奸。EOD曹操（白）有诈！EOD穆顺（白）无诈。EOD曹操（白）既无奸诈，老	790
丫鬟（白）你原来就是江相公！我家姐姐叫我问的。EOD江怀一（白）你家姐姐是哪一个？EOD丫鬟（白）是福建新来的女客林天素。陈继儒、EOD董其昌（白）林天素是当今第一个名妓，能书能画。这单条与扇子只怕就是她的手笔吧	819
楚平王（白）抬起头来！EOD（楚平王看。）EOD楚平王（笑）哈哈哈……EOD（唱）看孟嬴好一个仙姿模样，娇羞态风流体面似海棠。EOD美妲己笑褒姒也难比量，（白）内侍！EOD（唱）暗暗地送西宫莫要声张！EOD大太监（白）领旨！	805
信陵君（白）先生怎么样了？EOD朱亥（白）业已气绝身亡！EOD信陵君（白）哎呀！EOD朱亥（白）公子要怎么样？EOD信陵君（白）我要进去亲见一面，再与先生收殓。EOD朱亥（白）公子，侯嬴早已吩咐家人，不让公子见面。殡殓之	840
林冲（白）真真气死俺也！想这狗子，专在外边抢掠人家妻女，俺本待将他暴打一顿，唉！怎奈他父高俅在朝，权势豪强。这口闷气，叫俺怎生发遣也！EOD鲁智深（内白）小子们，快走！EOD（鲁智深、四无赖同上。）EOD鲁智深（	809
董承（白）宣臣进宫，有何旨意？EOD汉献帝（白）爱卿同孤到功臣阁上一观！EOD董承（白）臣遵旨！EOD汉献帝（白）梓童，与孤换了玉带。董妃、EOD伏皇后（同白）是。EOD（董妃换带。）EOD汉献帝（白）回避了！董妃、EOD伏皇后	814
（刘备、关羽、张飞同上。）EOD刘备（西皮流水板）过了一山又一山，山山都被雪来漫。正走中间抬头看，小小茅庐在面前。EOD（白）里面有人么？EOD（书僮上。）EOD书僮（数板）银世界，面盖地，遍地鹅毛飞柳絮；棉花因风随	887
王桂英（白）儿啊！为娘今日放你逃走，见了你那生身的母亲，将为娘舍子之事，对她言讲；等到为娘百年之后，儿拿一陌纸钱，到我坟前焚化，也不枉为娘今日舍子一场！话已讲完，来也在你，这不来……EOD（哭）也在你了！	832
焦赞（白）弟有何德能，敢劳太君一问。EOD孟良（白）当得一问。EOD焦赞（白）二哥，回朝搬兵，兵搬多少？大将几员？EOD孟良（白）天波杨府，男女兵将俱都不曾搬来，却搬来一个烧火的丫头，名叫排风。EOD焦赞（白）啊，二	895
诸葛亮（白）还有桥东？EOD吴懿（白）那桥东有一处山岩，只有蚰蜓小道，乘马难以过去，只有步行方可行走。先生要取雒城，必须从此小道而行，大功必成。EOD诸葛亮（白）哦，领教了！EOD吴懿（白）岂敢！EOD诸葛亮（白）主	838
诸葛亮（白）上苍啊！亮生乱世，隐居隆中，蒙先帝三顾之恩，任后主托孤之重。统众兵出祁山，讨贼不果，将星欲落，阳寿将终，虔诚祝告上苍，假我数年阳寿，扶持汉室，上报先帝托孤之恩，下免万民一切之苦，神明在上，	826
王龁（白）众位将军请了！王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）请了！EOD王龁（白）大将军相召，一同进见。王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）请！EOD（王龁、王翦、蒙骜、司马错同进门。）王龁、王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）参见	888
（张恩抱小孩醉上。）EOD张恩（白）走哇！好酒啊，好酒！EOD（二黄散板）醉眼模糊脚步倒，（白）早来到长街一路遥。咳！既在矮檐下，怎敢不低头？想我张恩，也是个顶天立地的汉子，虽则与人为奴，原要做些奔走出力之事	850
（白）且住！恩兄发怒而去，奴家终身之事，传扬于外，有何脸面复出闺门？不免悬梁自尽了吧！恩兄少等，小妹阴魂相送于你呀！EOD（唱）遥望前堂忙拜定，拜谢父母养育恩。手执罗带寻自尽！EOD（扫头。赵京娘上吊。丫鬟上	826
众神将驾祥云前把道引，假法师（白）哎，不要说大话。你看魏兵杀来了！EOD假诸葛亮（白）啊！EOD（唱）叫法师必须要大显威灵！EOD（司马懿、四龙套、四下手、乐綝、张虎同上。）EOD司马懿（唱）又一班天兵将威风凛凛，众	810
（〖吹打〗。四龙套、四下手、乐綝、张虎、郭淮、秦朗同上。）EOD司马懿（白）众位将军，趁此孔明新败，各整本部人马，杀奔敌营，活捉孔明！EOD郑文（白）且慢！EOD司马懿（白）郑将军为何拦阻？EOD郑文（白）想那孔明，	816
姬光（白）楚国已破，卿志已酬，为何悲痛？EOD伍员（白）平王已死，昭王逃亡，臣父兄之仇未报万一也！EOD姬光（白）卿欲如何呢？EOD伍员（白）乞大王：许臣掘平王之墓，开棺斩首，方泄臣恨。EOD姬光（白）卿为德于寡人多	878
诸葛亮（白）若蒙不弃，愿效犬马之劳，早晚供听驱策。EOD周瑜（白）来日入见主公，便议起兵。先生请至馆驿。EOD诸葛亮（白）告辞。EOD周瑜（白）奉送。EOD（鲁肃指诸葛亮，诸葛亮哑然失笑，下。）EOD周瑜（白）啊子敬，孔	861
介子推（白）只因晋侯欲立奚齐为东宫世子，托孤于丞相荀息。那荀息言道：他乃是一文臣，必须有一员有才能、有韬略的武将辅佐于他，方保无事。那东关五曾在招贤馆见过孩儿的武艺，他一听荀息之言，便在晋侯驾前保举孩	920
鸨儿（白）来啦！EOD（鸨儿看见张旺手托元宝。）EOD鸨儿（白）哎哟，大爷您怎么老不来啦，您哪好哇？EOD张旺（白）你先别向我生鸡蛋画花儿[UNK][UNK]假充熟。你认得我吗？EOD鸨儿（白）我怎么不认得您哪！EOD张旺（白）你认得我	799
牛旭东（白）领旨！万岁有旨：蔡邕上殿！EOD蔡邕（内白）领旨！EOD（蔡邕上。）EOD蔡邕（念）父母在堂心挂牵，不愿为官在朝班。EOD（白）臣，蔡邕见驾，吾皇万岁！EOD汉文帝（白）平身。EOD蔡邕（白）万万岁！EOD汉文帝（白	790
（唱）听一言来才知情，老丞相果称得妙算如神。开言便把相父问，怎样退贼说分明？EOD诸葛亮（白）容奏！EOD（唱）鲜卑王轲比能武艺颇胜，带领着兵十万来犯西平。臣也曾命马超前去平定，那羌兵见马超必然退兵。他祖居西	887
周瑜（白）众将官，尔等高声喊叫：叫那刘备写下腾国文约。有本督令箭，放他君臣回转荆州，无有本督令箭，不许放他君臣下楼，违令者斩！EOD（三笑）哈哈！哈哈！啊哈哈哈……EOD（周瑜下。刘备昏。）EOD赵云（白）主公醒	832
中军（白）有。EOD司马伦（白）传孙秀进见！EOD中军（白）啊！孙秀进见！EOD孙秀（内白）来啦！EOD（孙秀上。）EOD孙秀（念）权势倾天下，冤仇记在心。EOD（白）参见千岁！EOD司马伦（白）罢了。那淮南王贼子杀到府门来了，	827
安骥（白）我搬它不动啊！店家快来！EOD（王兴发上。）EOD王兴发（白）何事？EOD安骥（白）将石头与我搬进房去。EOD王兴发（白）我搬它不动。EOD安骥（白）多唤人前来。EOD王兴发（白）伙计们快来！EOD（四伙计同上。）EOD四	772
燕青（白）我二人，一人扮作新人，一人扮作新人之弟；混上山去，杀他一个措手不及，也好搭救你家小姐。EOD张志善（白）多谢二位壮士。EOD（张志善下。）EOD燕青（白）正是：EOD（念）安排打虎牢笼套，（燕青下。）EOD李逵	767
（白）本帅、魏太武帝驾前天字第一号大将军拓跋安撷便是。惯爱捣乱，最喜胡来。别看我个大胆最小，论起来却手辣心最黑。诡计多端，牛皮连天。前者，吹气冒泡，瞎唠胡咧，把宋国宰相徐羡之那个松蛋草包，吓得屁滚尿流	869
俞伯牙与钟子期别后，次年中秋往访，途遇钟子期父钟元圃，方知钟子期已死。俞伯牙至墓前哭祭，摔碎瑶琴，以报知音。EOP【第一场】EOD（二旗牌、琴童、俞伯牙同上。）EOD俞伯牙（引子）为访名贤，涉水登山。EOD（念）钦奉	846
（白）卑人、祢衡，字正平。少读诗书，可惜生不逢辰，怀才不遇，又因天性耿直，不能苟合人意，一班权势当道之人，都闻名而不敢用。幸有北海孔融，把我引为知己，荐我到曹操府下。本想望他重用，谁知那曹操擅弄威权，	866
曹操得荆、襄后，乘势下江东，攻孙权。东吴文官主降，武将主战，孙权不能决。鲁肃到江夏请来诸葛亮。诸葛亮以说词驳倒张昭等文官，并列举敌我形势，劝孙权抗曹。孙权意决，乃联合刘备，共拒曹兵。EOP【第一场】EOD（四	896
春秋时诸侯争霸，临潼斗宝，楚以伍员力举千斤逞胜。秦王因以孟嬴公主许婚楚太子建。及迎娶，楚平王听信谗言，父纳子妻。太傅伍奢力谏不听，反遭缧绁。时伍奢子伍尚、伍员镇守棠邑，楚平王为斩草除根，逼迫伍奢修书调	846
明成祖以靖难为名，兴兵直取金陵。建文帝与吏部尚书程济乔装逃出，潜居白云观。礼部尚书严震直奉旨搜山，获建文帝，打入囚车，押解入都。程济拦路，痛诋严震直。严震直悔悟，打车自刎。程济与建文帝遂得逃走。EOP【第	858
岳飞与兀术战于牛头山，派将时，未及高宠。高宠不服，岳飞令其守军中纛旗。及交战，高宠于高处见宋军连连失利，乃将纛旗交于张奎看守，出击兀术，兀术打败，高宠乘胜追击。兀术退至南山，以铁滑车自山头滑下相抵，高	916
求贤若渴的刘备，一而再、再而三地，冒着满天风雪，不顾跋涉之苦，三次到卧龙岗去请诸葛亮出山，共图大业。原想终身隐居的诸葛亮，为刘备的至诚所感动，终于出山。EOP【第一场】EOD（四军士引刘备同上。）EOD刘备（引子	858
“宇宙锋”是秦二世胡亥赐给大臣匡洪的一把宝剑。匡洪之子匡扶娶了权臣赵高的女儿。其后，赵高因匡家并不趋附他的权势，怀恨在心，设计命人盗取宇宙锋行刺胡亥、并嫁祸于匡洪；匡氏因此全家系狱。只有匡扶在赵女的帮	855
樊于期（唱）为报秦仇捐性命，可恨荆轲误我身！EOD（白）吾乃，秦将樊于期鬼魂是也。只因吕政乱纪，是我一怒，扶长安君成峤起义，讨伐吕政，不想被奸人所害，屯留一败，长安君身死。是我逃至燕邦，多承太子丹厚谊，在	872
（白）下官，王十朋。三场已毕，蒙圣恩钦点头名状元。只因秦丞相强招为婿，是我不从，被调潮州烟瘴之地。左右，打道馆驿去者！EOD四青袍（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同走圆场。孙汝权自下场门上。）EOD孙汝权（白）	856
张别古（白）我不去。EOD刘世昌（白）告告吧。EOD张别古（白）不去。EOD刘世昌（白）拿你头疼！EOD张别古（白）哎哟，我去我去！我告你诉，你跟我走！我叫你，你可答应！EOD刘世昌（白）是。EOD张别古（唱）怪哉怪哉真怪哉	796
赵胜（白）哎呀妙啊！月光下遥见秦贼渐渐奔逃，廉颇将军真乃神勇也！我何不乘此得胜之势，作为疑兵接应，哪怕那秦兵不人人丧胆而逃。众军士，分兵一半，谨守城关。一半人马多掌灯亮，随爷出城助战。EOD四大铠（同白）	754
（念）内事仗有平原君，外事廉颇统三军。孤坐邯郸安乐日，但愿年年太平春。EOD（白）孤、赵孝成王在位。昔年渑池大会之后，秦、赵和好，国事内有平原君执掌，外有廉顿老将治军，真乃太平景象也！EOD（唱）想当年秦欺赵	816
吕布（白）吕布归降来迟，大人恕罪，董卓（白）将军说哪里话来？老夫得遇将军，真乃久旱而逢甘霖。EOD吕布（白）吕布得人而事，真乃三生之幸。公若不弃，俺情愿拜大人为义父。EOD董卓（白）老夫怎敢！EOD李儒（白）吕将	830
丁奉（同白）主公受惊了！EOD孙策（白）不想竟遇大胆刺客，不是二位将军到此，险遭不测。EOD（孙策抚臂。）EOD程普（白）主公伤了膀臂，待某割下战袍，裹住伤口。EOD（程普扯袍，裹。）EOD程普（白）华佗神医善治箭伤，主	783
苏武（白）正是。EOD单于（白）我道你是南朝使臣，必然知礼；如今才知你是个不晓礼义之辈！EOD苏武（白）何以见得我不晓礼义呢？EOD单于（白）你见了孤家，并不施礼，是何缘故？EOD（苏武笑。）EOD苏武（白）我苏武奉天子	857
花迎春（白）岂有此理！我乃宦家之女，元帅之妾，岂可做那伤风败俗之事？你若不快走，我禀报老爷、夫人知道，怕不把你处死！EOD何延锡（白）哎呀，现今有你花笺约我，又有信香引路，小将方敢冒死而来，怎么夫人忽而又	849
汉献帝（白）想我祖高皇起义兴兵，是怎样创成汉室基业，卿家可知之乎？EOD董承（白）想当年高皇帝在泗上，手提三尺宝剑，斩蛇起义，驰驱东西，扫荡南北；三年亡秦，五年灭楚，立定汉室基业，为臣尽知。EOD汉献帝（白）	864
须贾（念）秦用张禄为首相，欲将军威临魏邦。EOD（白）某，须贾。只因昭王薨逝，新君安厘王即位，闻得秦国用新相张禄之谋，要伐我邦，相国魏齐，畏秦之强，十分忧惧。想那秦相张禄，乃我国人士，岂无乡土之情，今令我	845
蔡福（白）卢员外的总管李固，送我五百两黄金，要我结果员外的性命；梁山泊宋公明又差柴进前来，送我黄金千两，要我保员外的性命。事出两难，所以要和你商量商量，怎么办才好。EOD蔡庆（白）哥哥，你方才不是说好汉爱	895
花迎春（白）叫门何事？EOD徐金花（白）老爷催取奏稿。EOD花迎春（白）我已然睡啦，明早送去吧。EOD徐金花（白）老爷立等要看。EOD花迎春（白）夫人先去，我随后就来。EOD徐金花（白）这等大胆，待我打进门来！EOD（徐金花	827
（白）俺，申包胥。奔秦求救，且喜已到他国朝门。哎呀，前日我君臣在离乱之间，不曾讨得国书，如何是好？呀呀呸，申包胥呀，你好糊涂也，难道不许你在此喊叫求救么！EOD（唱）未得国书心暗想，必须切切诉衷肠。EOD高喊	882
丫鬟（白）是。EOD（丫鬟取刀。）EOD丫鬟（白）刀到。夫人杀呀！EOD秦秀英（唱）三番两次来劝降，反出恶言把人伤。手执钢刀将你斩，管叫你一命见阎王。EOD丫鬟（白）夫人杀呀！EOD秦秀英（白）我杀！我杀！我杀！EOD（秦秀	809
关羽（白）攻打头阵。EOD关平（白）得令！带马。EOD关羽（白）众将官，随某出战者！赵累、廖化、伊籍、马良、周仓、EOD关平（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第九场】EOD（张辽、许褚同上，双起霸。）张辽、EOD许褚（同念	803
赵括（白）汝前者不以上党归秦，而反归我赵邦者，分明嫁祸于赵。且汝既已归降我国，合当谨听指挥，今我初出一令，尔便擅行阻挠，汝有心卖我赵邦无疑。来，推出斩了！EOD四红大铠（同白）啊！EOD（四红大铠押冯亭同下。	826
长老（白）唉！连年荒旱，五谷歉收，这且不言；百姓们最苦之事，乃为河神娶妇！EOD西门豹（白）噢！河神娶妇！EOD长老（白）每年三月十五春社日，为河神娶妇之期，借此巫祝与三老等，乘机搜刮民财，聚敛二三百万贯。其	857
张飞（白）三军的！将此麦人搭在后帐，张郃若来，定中老张之计也！EOD（西皮流水板）正在营中无计行，魏将军押酒来大营。咱思量造个假人把计定，偏偏地营中有个巧匠他叫什么贺成功。此人生来有本领，他造得与老张天生	843
关羽（吹腔）将印信悬挂中堂之上，大丈夫作一事须与日月同光。EOD（马童、老军、小校、二车夫、甘夫人、糜夫人同上。）EOD关羽（白）老军，这有书信一封，送至丞相府中，然后速出北门，追赶你爷。EOD老军（白）遵命。EOD	785
（唱）可怜儿夫丧了命，定是贼子谋害人。上前一把来扯定，不惜一死把命拼！EOD（白）贼子啊贼子！为了何事，将他父子谋害，推落水中，是何理也？EOD王十八（白）你住了吧！他父子自不小心，失足落水，这也是他们命该如	861
马武（唱）咱的宝刀也不差！EOD岑彭（白）你不能！EOD马武（白）你不能！岑彭、EOD马武（同白）你不能！你不能！EOD王莽（白）且慢！你二人韬略不分强弱。还有何能可以夺元？岑彭、EOD马武（同白）容奏！EOD（〖风入松〗。	817
（白）叩见大王！EOD楚平王（白）平身。EOD齐女（白）谢大王！EOD楚平王（白）费卿奏道：你乃齐国马融之女，情愿与太子为婚。此话可是么？EOD齐女（白）正是。EOD楚平王（白）既然如此，从今以后，改称“父王”才是。费卿	865
花云（白）自然是叫骂的是。EOD朱文逊（白）还是哀求的是。EOD花云（白）叫骂的是！EOD朱文逊（白）哀求的是！EOD花云（白）千岁呀！EOD（唱）千岁爷休说懦弱话，非是为臣把君压。你我哀求倒也罢，岂肯把志气失与他！依臣	881
（白）啊呀！主母啊！EOD（张郃上，与赵云起打。赵云下，张郃下。）EOD【第十三场】EOD曹操（内西皮导板）旌旗招展龙蛇影，（曹兵、徐庶、曹洪、曹操、伞夫同上。）EOD曹操（西皮原板）干戈耀日绕眼明。大耳刘备实可恨，	882
丁奉（白）陈将军，你我二人，奉的乃是吴候都督的将令，追赶刘备。你看，那赵云高举国太赐予郡主的宝剑，杀气腾腾。那长坂坡的故事，我们岂是他的对手！此次与皇叔同回荆州，又有国太作主，你我不如作个顺水推舟的人	786
鲁智深（白）管他什么好看不好看，洒家替你去打。EOD林冲（白）使不得！不可莽撞，连累小弟。EOD鲁智深（白）哎呀，如今乃是看在贤弟面上……EOD林冲（白）不去也罢。EOD鲁智深（白）俺若单独撞着那撮鸟时，须不放他，叫	824
贺运（念）居官且莫居小官，见了上司心胆寒！EOD（白）下官，梁山邮亭驿丞贺运。只因羊大夫奉楚王谕旨，至此修造坟茔，只得在此伺候。EOD（四龙套、四校尉、二家院、二旗牌引羊角哀、屈允同上。）EOD羊角哀（唱）钦奉圣	868
沉香（二黄散板）一见血书果是真，怎不叫人两泪淋！EOD回头便把母亲请，（王桂英、秋儿同上。）EOD王桂英（二黄散板）姣儿为何你不逃生？EOD沉香（二黄散板）辞别母亲出府门，（白）哎呀！EOD（二黄散板）只怕难出罗州城	781
司马错（同白）想必如此。EOD白起（白）非也！某已知道了。王龁、王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）大将军知道什么？EOD白起（白）这！唉！EOD（粉蝶儿）无非是近佞为奸，他忌功成谗谮，主为之留难。王龁、王翦、蒙骜、EOD司	859
（信陵君、朱亥同下。）EOD【第八场】EOD（四太监引魏王同上。）EOD魏王（唱）信陵连次多烦絮，好使孤王意难怡。EOD于义（内白）报！EOD（于义上。）EOD于义（白）参见大王，于义复旨。EOD魏王（白）着尔探听信陵君行止，怎	820
诸葛亮（西皮摇板）遣将哪有激将能。EOD（众人同下。）EOD【第十五场】EOD（四军士引黄忠同上。）EOD黄忠（西皮快板）我主爷帐中把令传，将士纷纷取东川。恼恨那军师见识浅，他道我胜不过那夏侯渊。张郃被某吓破胆，弃甲	814
介母（笑）嘿嘿嘿……EOD介子推（白）老娘欢喜，这就好了。EOD介母（白）嗯！这还了得！EOD（介子推跪。）EOD介子推（白）母亲为何发怒？EOD介母（白）可惜你是一个堂堂的男子，只知在富贵上用心，却忘了忠孝节义！EOD介子	896
院子（同白）是。EOD（丫鬟、院子同托赵京娘下，丫鬟、院子同上。）EOD赵员外（白）安人，女儿为了何事自尽？EOD赵夫人（白）皆是由你一人身上所起。EOD赵员外（白）为我何来？EOD赵夫人（白）你不该在酒席筵前提起亲事，	810
诸葛亮（白）是。EOD刘禅（白）还有曹真攻打阳平关甚紧，相父怎样退贼？EOD诸葛亮（白）容奏！EOD（唱）阳平关并非是用武之地，山路崎岖粮草难行。遣赵云统雄师把守关津，密调那关兴、张苞暗地接应。那曹真果然是前来攻	865
郑文（白）打得公！EOD司马懿（白）将你的人马拨在秦朗部下听用！叉入后营，等老夫擒住孔明，再来发放！叉出帐去！EOD（郑文下。）EOD司马懿（白）秦朗以为前部，将郑文人马拨在你的标下！EOD（众人同下。）EOD【第十三场	871
华歆（白）奸在发内！EOD曹操（白）唔，抓回来！EOD（校尉甲下，拉穆顺同上。）EOD穆顺（白）咱家去得好好，三番两次，把咱家叫回，咱家我可有些不耐烦啦！EOD曹操（白）你一定有奸！EOD穆顺（白）奸在哪里？EOD曹操（白）	804
是空（白）我想起来啦，这单条是门市收进来的，实实不知来历。EOD董其昌（白）你要卖多少银钱？EOD是空（白）五两银子的本钱，您随便给吧。EOD（董其昌掏银。）EOD董其昌（白）这锭银子正是五两，你拿了去吧。EOD是空（白	823
司马伦（白）孙秀，快去索取白虎幡，事成之后，定有重赏。EOD孙秀（白）谢千岁！EOD（孙秀下。）EOD司马伦（唱）孙秀奇才真少有，孤家大事可无忧。稳坐府中且等候，哪怕鱼儿脱钓钩。EOD（众人同下。）EOD【第十四场】EOD（	832
诸葛均（白）请了。EOD刘备（白）备久慕先生大名，无缘拜会。前因徐元直称荐，敬至山庄，不期未遇空回；今特冒雪而来，得瞻道貌，真乃万千之幸。EOD诸葛均（白）将军莫非刘豫州，欲见家兄否？EOD张飞（白）嘿！EOD刘备（	826
周瑜（白）不要你管，我自有妙计杀他。EOD鲁肃（白）哎哎哎，差矣。诸葛瑾乃其亲兄，可令其招孔明来降，同事东吴，岂不美哉？EOD周瑜（白）唔，此言甚善，就请诸葛瑾先生来见。EOD鲁肃（白）去请诸葛瑾来见。EOD中军（白	844
金兵甲（内白）殿下回营。EOD乳娘（白）公子已回，快快躲避。EOD（乳娘下。）EOD王佐（白）是是是。EOD（王佐急出帐，四金兵、陆文龙同上。四金兵同下。）EOD王佐（白）参见千岁。EOD陆文龙（白）啊，苦人儿，这几日未见，	794
（董卓向吕布。）EOD董卓（白）我儿，为父欲废少帝，立陈留王，你意如何？EOD吕布（白）此乃国家大事，全凭义父做主。EOD董卓（白）若是有人敢与为父做对呢？EOD吕布（白）叫他剑下身亡！EOD李儒（白）主公，今有奉先，哪	866
（二黄散板）锣鼓声喧杂欢笑，齐唱太平丰年谣。看不尽龙灯舞缭绕，观不尽花灯巧画描。衬着那烟火与花炮，好哇！EOD（白）EOD（二黄散板）这才是普天同庆乐陶陶。EOD（老汉、小娃娃、老婆、丑妇、盖三省同上，同簇拥，老	827
四下手（同白）哎呀，孔明走了！EOD司马懿（白）[UNK]！EOD（唱）众将官大不该惜身重命，现成的诸葛亮怎不生擒？EOD（白）现成的孔明，坐在车上，怎不捉拿？乐綝、EOD张虎（同白）都督，那车前车后，俱是天兵天将保护孔明。	814
魏延（二黄摇板）司马懿父子来踹营，报与丞相得知情。EOD（魏延将灯扑灭。）EOD诸葛亮（二黄摇板）想是我大限有一定，魏延打熄我的本命灯。EOD将本命灯撇在尘埃地，（姜维上。）EOD姜维（二黄摇板）丞相为何发雷霆？EOD诸	846
（陈继儒对江怀一。）EOD陈继儒（白）小弟有一事相求，林天素这个女子，小弟想要娶她回去做一代笔，全凭兄台成全此事。EOD江怀一（白）佳人配才子，当得效劳。EOD董其昌（白）你的倒寻着了，我的那一个还不知下落，如何	908
乐进（同念）封妻荫子报王恩。张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、EOD乐进（同白）俺[UNK][UNK]EOD张辽（白）张辽。EOD许褚（白）许褚。EOD文聘（白）文聘。EOD夏侯惇（白）夏侯惇。EOD曹洪（白）曹洪。EOD于禁（白）于	874
（杨排风上。）EOD杨排风（白）来了，来了，二爷什么事？EOD孟良（白）那旁坐的焦二爷，上前见过。EOD杨排风（白）是啦。排风与二爷叩头。EOD焦赞（白）抬起头来！EOD杨排风（白）多谢二爷。EOD焦赞（白）喳喳喳[UNK][UNK]嘿，我	822
（白）下官，鲁肃。只为桃园弟兄借去我国荆州屯兵养马，是我从中作保。昔日言明：得了东西两川，即刻归还。如今他等东西两川俱得，全然不提荆州二字。吾主为了此事，终日忧闷，有所谓：食君之禄，当报君恩。我想乔太	863
王莽势衰，命邳彤坚守郧阳关，自建白蟒台隐避。台成之日，又杀工匠以灭其口。邳彤败，降刘秀。经一工匠出首，王莽终被擒，绑至云台观斩之。EOP【第一场】EOD（四太监、大太监引王莽同上。）EOD王莽（唱）想当年设酒宴松	853
鲁智深醉闹五台山后，投身东京相国寺。禁军教头林冲，送妻张氏赴东岳庙焚香。林冲闲步入寺，值鲁智深使棒，遂相结识。太尉高俅之子高世德，携仆调戏张氏。林冲闻讯返庙，怒逐高世德去。高世德告其父。高俅令人假卖宝	843
战国时，秦商鞅带兵侵魏，兵至吴城，守将龙贾上表告急。魏君差公子卬御敌。商鞅以计破之。EOP【第一场】EOD（四龙套、四上手引公子卬同上。）EOD公子卬（念）射熊秉政万民歌，文韬武略保山河。山川社稷人争勇，周主无能	857
刘备新丧，曹丕乘机以五路兵马侵蜀。诸葛亮设计退敌，并遣邓芝为使赴东吴修和。孙权设油鼎以待邓芝，邓芝见权后，以利害说之，孙权深服，遣使同邓芝去蜀修好。EOP【第一场】EOD（四蛮兵同上，同站斜一字。孟获上，趟马	855
（白）老夫，诸葛亮。后主驾前为臣，官封武乡侯。内外国事，皆托老夫。只因曹丕结连东吴羌蛮等，五路进兵，攻取西川。老夫终日划策，未曾上朝理事。适才圣上亲临，满朝文武齐来探问。老夫奏明后主，五路之兵已然退去	871
伍员借兵伐楚，破楚都城郢城。时楚平王已死，伍员发其墓，鞭其尸以泄恨。楚臣申包胥至秦搬兵求救。秦哀公迟迟不肯发兵，申包胥在秦庭痛哭，七日七夜。秦哀公为其所感，兴兵救楚。EOP【第一场】EOD（四龙套、四下手、二	853
唐王李世民为访应梦贤臣薛仁贵，竟出建都行猎。不幸途遇盖苏文追赶，陷在淤泥河内。盖苏文逼降，适薛仁贵避张士贵陷害匿居藏军洞中，一时战马嘶鸣，薛仁贵备鞍任其驰骋。忽至淤泥河，见盖苏文逼驾，乃力战盖苏文，救	864
北周，大司马杨忠率兵伐北齐，杀死北齐领军大将秦旭。秦旭子秦彝镇守晋阳，杨忠因又攻秦彝，欲除后患。秦彝出战，不胜，闭关拒守；参谋高阿古劝降，秦彝杖之，又责令守西门。高阿古暗通杨忠，献城投降。秦彝部将秦安	843
诸葛亮（唱）吾主荆州统兵往，要取西川为帝邦。庞统落凤坡前丧，乱箭攒身一命亡。EOD（车夫暗上。）EOD诸葛亮（唱）山人独将地理望，（诸葛亮上车，赵云上马，诸葛亮、赵云、车夫同走圆场。）EOD诸葛亮（唱）只见石碑在	817
蔡福（白）正是：EOD（念）只为怜好汉，蔡庆（念）须当费心机。EOD（蔡福、蔡庆自两边分下。）EOD【第七场】EOD（燕青上。）EOD燕青（唱）人称浪子，我名燕青。主人屈陷囹圄，今朝去探发配信，特来此探听真情。EOD（白）我	864
张达（同白）参见将军！EOD张郃（白）[UNK]！你二人可是张飞营中的奸细？范疆、EOD张达（同白）不是，不是！只因张飞好酒贪杯，不理军情鞭打士卒，赏罚不明；我们在他帐中无有出头之日，特来投降帐下，望将军收录。EOD张郃	844
（马童、小校、二车夫、甘夫人、糜夫人、关羽同上。）EOD守城官（白）参见二将军。EOD关羽（白）罢了。EOD守城官（白）将军何往？EOD关羽（白）奉丞相之命另有公干。EOD守城官（白）可有文凭路引？EOD关羽（白）这[UNK][UNK]无有	830
鲁智深（白）阿嫂休怪，莫要笑话。贤弟，明早更得相会。EOD林冲（白）送仁兄！EOD鲁智深（白）俺去也！EOD（唱）告别贤弟怒生嗔，不由洒家咬牙根。倘若街上相遇定，禅杖追他命残生。EOD（鲁智深、四无赖同下。）EOD林冲（	858
张旺（白）我没钱。哎呀，你这净是蒙啊！EOD鸨儿（白）咳，您姓蒙？EOD张旺（白）你算了吧，没有姓“蒙”的。EOD鸨儿（白）您哪姓什么来着？怪眼熟的。EOD张旺（白）我告诉你吧，我姓张。EOD鸨儿（白）咳，不错，姓张。上	817
王十朋（白）仁兄哪里知道，只因参见秦丞相之时，他要强招小弟为婿，是我不从，被他调任潮州烟瘴之地，以绝归计，叫我如何不叹？EOD孙汝权（白）那么你给家里写封信，接他们同往任所，我替你把信带回去，不好吗？EOD王	831
（四青袍、二差役、包拯同上。）EOD包拯（引子）官居县令，与黎民，判断冤情。EOD（念）十载寒窗读圣贤，常将铁砚试磨穿。身受皇恩为知县，朝廷王法大如天。EOD（白）下官，包拯。身居定远县知县。今当三、六、九日放告	809
西门豹（白）唔……这就是了。你回去之后，与我告知豪长、廷掾、巫祝，至河神娶妇之日，我要亲自去到河边与新妇送行。EOD长老（白）是。小人告辞！EOD（长老下。）EOD西门豹（白）正是：EOD（念）河神娶亲事，原是坑害人	845
四伙计（同白）搬不动。EOD何玉凤（白）搬不动啊，我替你们搬好不好？EOD四伙计（同白）那敢情好。EOD何玉凤（白）起开这儿。EOD（何玉凤搬石头。）EOD何玉凤（白）这位公子你要将这块石头放在哪儿？放在哪儿？EOD安骥（白	798
（白）不是呀，我与将军私通，只有谨慎；倘你传说出去，我声名难听啊！EOD何延锡（白）喂哟！小将蒙夫人手柬，特赴密约而来，又讲什么“名节”二字！EOD（唱）迎娘，今夜若得共鸾俦，我即中馈，不泄漏。EOD花迎春（白）	817
董承（白）想张、萧二公，乃是开国之元勋，所以立在高皇帝之侧，臣无寸功，焉能比得！EOD汉献帝（白）想国舅在西京曾经救驾，孤王至今不忘，无以为赐，今将孤的玉带赐与国舅，就如同在孤之侧。内侍！EOD二大太监（同白	837
赵胜（白）冯亭有边报到来，请我主观看。EOD赵孝成王（白）待孤观看。EOD（赵孝成王看。）EOD赵孝成王（白）呀！EOD（唱）上写着秦国贼前来犯境，因此上要孤王速发救兵。秦昭襄失信义大为不正，岂不念那王孙尚在赵城。EOD	797
（念）文章盖世未沉沦，一朝得志上青云。为避飞灾更名姓，易名张禄相西秦。EOD（白）本阁、张禄。自入西秦，更名张禄，拜为首相，各国都有大夫前来称贺。魏国必差须贾至此。今日天降大雪，我不免卸了冠带，改扮贫人落	873
（文聘、赵云同上，同起打，文聘败下。张郃、四曹兵、夏侯惇、乐进、许褚、张辽、李典轮次上，均败下。文聘、张郃、夏侯惇、乐进、许褚、张辽、李典同上，同败下。赵云舞枪下。）EOD曹操（白）啊！EOD（西皮散板）军中	846
旗牌（白）只因孙将军身受箭伤，特请华佗先生前去诊治。EOD华佗弟子（白）我家师傅远游去了，不知何日回来。EOD旗牌（白）华佗先生既不在家，就请先生前去医治便了。EOD华佗弟子（白）如此，待我拿了药箱，看看伤势轻重	795
（唱）胡儿休要胡言论，我岂惧你番邦乱胡行？大宛曾害汉使命，宛王人头挂都门。早拚一命把忠尽，何惧在北国丧残生！EOD单于（白）住了！EOD（唱）出言大胆令人恨，擅敢无知任意行。将他打在北海岸，看他贪生不贪生！EOD	835
朱文逊（唱）文逊跪帐愿顺归。EOD陈友谅（唱）辕门鼓响声声催，铁锁链扭往内推。两个进帐一个跪，跪的何人站的谁？EOD朱文逊（唱）跪的小王朱文逊，花云（白）陈友谅！EOD（唱）站的是你老爷将花云！EOD陈友谅（白）知道	867
（唱）堂堂帅府威严重，全然不怕刀剑锋。EOD（白）我也不与你讲，去见元帅发落。EOD何延锡（白）夫人，小将从今以后，再也不敢了。必当尽心办理军务，以赎今日之罪，望夫人开恩！EOD徐金花（白）嗯！若再如此，不但元帅	833
穆顺（白）咱家对你实说了吧！只因你带剑上殿，刺王杀驾，幸得众臣保驾回宫，因此万岁修下血诏，特命咱家搬取各路诸侯，共灭你这奸贼！如今在午门被你看破，乃是苍天不佑，我死不足惜，只怕你日后遗臭万年，骂名千古	837
伍奢（白）今乃太子花烛之期，你我前往东宫朝贺。杨勾、武城黑、EOD申包胥（同白）请！EOD（伍奢、杨勾、武城黑、申包胥同走圆场。费无极自下场门上。礼官随上。）EOD费无极（白）啊，列位大人！伍奢、杨勾、武城黑、EOD	892
申包胥（白）叩谢贤君。吴国姬光得伍员扶助，刺杀王僚，得了君位，势欲荐食诸侯。兵自楚始，寡君失守社稷，伏于草莽之间，特命下臣告急于上国，乞君念甥舅之情，以解此危也！EOD（唱）寡君误用无谋将，囊瓦昏庸丧楚邦	892
陈武（白）后面又有人马来了！EOD（四文堂引周泰同上。）EOD丁奉（白）原来是周将军，领兵何往？EOD周泰（白）追赶郡主。EOD陈武（白）凭着何物？EOD周泰（白）主公的宝剑。EOD陈武（白）既有主公的上方宝剑，如此追！EOD周	777
刘备（白）嘿嘿！又是他那长坂坡！EOD赵云（白）马踏曹营七进七出，何惧这小小的黄鹤楼上啊。EOD（西皮散板）长坂坡前逞英勇，何惧东吴百万兵！周郎虽然有本领，为臣赤手也要斗蛟龙！EOD刘备（白）哎呀四弟呀！想当年你	801
张昭、步隙等见识浅，（西皮流水板）文武议论不一般。幸得太后有主见，想起了孙伯符他有遗言。内事不决问张昭，外事不决向都督言。那曹操龙骧虎视吞江汉，因此如都督回朝班。军国大事不可缓，决意须在顷刻间。我东吴	858
张志善（白）儿啊，你收拾收拾上轿去吧！EOD（丫鬟搀李逵同上。）EOD李逵（白）喂呀！EOD（李逵向张志善拜别，上轿。李逵、四喽兵、小头目、轿夫同下。刘宏与燕青相见。）EOD刘宏（白）这是谁呀？EOD张志善（白）新人之弟	762
介母（白）却又来呀！老身虽是一个妇人，久闻骊姬狐媚晋侯，害死了仁孝的申生，日后乱晋国者必骊姬也。你只顾受了厚礼，得了官职，全不想与奸党同谋，误了国家大事，还说什么从此不吃粗茶淡钣！这些礼物，分明是那奸	1000
（蔡邕哭。）EOD大太监（白）咂！状元公，这不是你哭的地方！EOD牛旭东（白）啊公公息怒。状元公，请下殿歇息去吧。EOD（大太监下。）EOD蔡邕（白）哼！EOD（蔡邕下。）EOD牛旭东（白）哼！看你还如何推辞？不免回府对夫人	788
诸葛亮（白）臣启陛下：想那孟达，与我朝李严乃是生死之交，臣套写李严假信一封，命人送到孟达营中，孟达见了此信必然装病而回；况且孟达非李严对手，臣回成都留李严镇守永安宫正为此故。四路之兵，圣上万勿忧心。东	851
赵括（白）俺赵括呵！EOD（江儿水）自来有成算，何况掌衡权？且初出一令擅来犯！傅豹、王容、EOD苏射（同白）求元帅开恩！EOD赵括（白）也罢！EOD（江儿水）我今暂网开一面，释回来见另有言。傅豹、王容、EOD苏射（同白）	915
曹操（念）辕门战鼓响，将士列两旁。EOD（张辽上。）EOD张辽（白）参见丞相。EOD曹操（白）罢了。张将军进帐何事？EOD张辽（白）云长可曾至此求见丞相？EOD曹操（白）云长连辞老夫数次，回避牌悬挂，不容相见，谅他无法去	839
马武（同白）舍命求元不惧他。EOD（马武、岑彭同打，双收下。吴汉上。）EOD吴汉（唱）舍命求元不退让，二虎相争必有伤。EOD（白）且住！看岑彭、马武舍命求元，面带煞气。有道是：二虎相争，必有一伤。俺不免与他二人解	807
诸葛亮（唱）先帝爷三请我才把山下，论阴阳如反掌保定汉家。在金殿奉王旨统领人马，来至在祁山地才把营扎。这几日不出兵未把仗打，司马懿他笑我惧怕于他。选一个黄道日发动人马，灭司马扫东吴恢复汉家。EOD报子（内白	851
我看伯当英雄将，（白）夫人！EOD（唱）堪与夫人配成双。EOD（白）待我前去说合。EOD秦秀英（白）你若说成此事，重重有赏。EOD丫鬟（白）当得效劳。EOD（丫鬟向王伯当。）EOD丫鬟（白）啊王将军，你要好好想想，你在瓦岗有	802
（唱）骂声贼子心太狠，害他父子命归阴。老身与你拼了命！EOD王十八（白）你也给我滚不去吧！EOD（王十八推金母入水。）EOD王十八（唱）自找其死休怨人。EOD庚娘（白）哎呀！EOD（唱）庚娘心中明如镜，可叹一家丧残生！EOD	820
伍琼（同白）请了！EOD丁管（白）万岁登殿，你我分班伺候！袁隗、周瑟、EOD伍琼（同白）香烟缭绕，圣驾来也！EOD（〖小开门〗。四太监、大太监引少帝同上。）EOD少帝（引子）汉室凌夷，望江山，无限惨凄。丁管、袁隗、周	892
贺运（白）小官遵命！EOD（贺运下。）EOD羊角哀（白）即往梁山枯桑中，寻觅骨殖便了！EOD（唱）即往梁山方向辨，寻觅恩兄骨殖还。多承楚王加恩典，建立祠宇蒲塘源。EOD（众人同下。）EOD【第十三场】EOD（〖急急风〗。四鬼	879
（内喊声。）四龙套、EOD四下手（同白）哎呀，都督！那厢又有孔明来了！EOD司马懿（白）哎呀，果然又是孔明！众将官！四龙套、EOD四下手（同白）有。EOD司马懿（白）追杀前去！四龙套、EOD四下手（同白）啊！EOD司马懿（唱	813
陈继儒（白）小弟有一事相求，林天素这个女子，小弟想要娶她回去做一代笔，全凭兄台成全此事。EOD江怀一（白）佳人配才子，当得效劳。EOD董其昌（白）你的倒寻着了，我的那一个还不知下落，如何是好？EOD江怀一（白）董	884
郑安平（泣颜回）君命严严，一恁军威难轻慢。EOD白起（白）可有君旨？EOD郑安平（白）怎的无有！EOD（泣颜回）这不是主命煌煌，齐前跪，大众听宣。白起、王龁、王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）千岁！EOD郑安平（白）“孤闻	865
颜恩（白）啊啊啊，什么大事，这样乱跑啊？EOD于义（白）你不晓得！EOD（于义下。）EOD魏王（白）且住！孤想那晋鄙乃是一员老将，若无孤的亲敕，决不肯轻易发兵。哎呀，孤倒忘了一件大事。颜恩，快到如娘娘宫中将虎符取	865
诸葛均（白）或驾小舟游江湖之中，或访隐士于山岭之下；或寻渔樵于村落之间，或乐琴棋于洞府之内；往来莫测，不知其所。EOD刘备（白）唉！两次未遇，不胜惆怅！EOD诸葛均（白）少坐献茶。EOD张飞（白）先生既不在家，请	849
何玉凤（白）这是您给我的？EOD安骥（白）不敢，略表谢意。EOD何玉凤（白）谢谢。哎哟！我当是怎么个人儿哪，敢情是个没出过门儿的书呆子啊！你们过来。EOD四伙计（同白）做什么？EOD何玉凤（白）叫你们搬石头搬不动，分	822
焦赞（白）嘿！蠢丫头！上得关来，取笑你家二爷。吃咱一顿饱打！EOD（焦赞欲打杨排风。）EOD杨排风（哭）喂呀呀……EOD孟良（白）慢来，慢来，排风乃是太君差来的；元帅怪罪下来，哪个担待？必须赔个笑脸。EOD焦赞（白）	822
陆文龙（白）有个苦人儿，他会说评书。请乳娘一同听书。EOD乳娘（白）好好好，一同听书。EOD王佐（白）千岁，这是何人？EOD陆文龙（白）这就是乳娘太太。EOD王佐（白）哦，这就是乳娘太太？EOD（陆文龙向乳娘。）EOD陆文龙	812
孙汝权（白）这可是就该着！当初我姑爹不肯把女儿给我，今儿个偏偏又落在我手。我不免把这封信改为休书，我姑妈一看，必定跟他们悔婚，那时侯玉莲不就归了我啦？我就是这么办！晚上改好了，明天就走。正是：EOD（念）	840
司马允（白）哎呀且住！孤正要杀进府去，擒那逆贼，不想圣上用白虎幡和解。也罢，待孤下马拜过！EOD（司马允下马拜。八兵丁同上，同擒司马允。司马伦上。）EOD孙秀（白）淮南王被擒。EOD司马伦（白）将他押了下去！EOD孙	839
荀息（白）今早边关守将报来：阳城以外山戎国，因闻听太子申生被杀，甚有不服晋国之意，带兵占了阳城。少时大王临朝，你我大家一同奏明此事。EOD东关五（白）此事不烦老大人一人奏明。我等从旁请大王发兵征讨山戎，以	909
孙策承父业，霸江东，上表朝廷，求为大司马。曹操不允。孙策因欲结连袁绍，夺取许昌。吴郡太守许贡密告于曹操，事泄，为孙策斩杀。孙策出猎，许贡门客为许贡报仇，暗箭射之，伤孙策臂。袁绍遣使修好，议破曹事。孙策	840
汉武帝时，匈奴侵扰，汉武帝使苏武往议和。单于劝苏武降，苏武不从，被逐北海岸牧羊，十有余载，受尽艰辛，终不屈降。单于无奈，又以大都尉胡克丹之女胡阿云嫁苏武，亦无所动。后汉武帝发兵攻匈奴，单于兵败，遣苏武	839
赵匡胤投亲不遇。路过古寺，见山寇劫掳赵员外之女赵京娘，赵匡胤抱打不平，杀死山寇，送赵京娘归。赵京娘感其德，愿以身相许。赵匡胤不允，结为异姓兄妹。及至赵京娘家，赵员外又提亲，赵匡胤怒拒之。赵京娘娘含羞自	857
赵匡胤谋刺刘化王事败，刘化王命杨滚、崔龙画影图形四门缉拿。赵匡胤果为崔龙所获。适有曹仁自外来归，以其貌与赵匡胤似，亦为杨捉。崔龙、杨滚上殿争功。刘化王因真假难辨，遂命曹仁之弟曹义家中勘问。赵匡胤迫于情	855
曹操遣徐晃、王平守汉水抵御蜀军，徐晃欲背水扎营，王平苦劝不听。兵败，徐晃反责王平。王平愤而投刘备，刘备用为向导使，杀败曹军。EOP【第一场】EOD（四下手、四文堂、王平、徐晃同上。）EOD徐晃（唱）领兵汉水把贼扫	848
伍员逃出昭关，为大江所阻，幸遇渔丈人渡之过江。过江后，嘱渔丈人勿泄。渔丈人为消伍员疑而投江。伍员渡江后，途中饥饿。适遇浣纱女子，向之乞食。浣纱女以食济伍员。行时，嘱浣纱女勿泄。浣纱女为明己志，亦投江死	841
花云辅朱元璋侄朱文逊驻守太平城。北汉王陈友谅来攻，花云奋勇抗御。不幸采石矶被陈部陈友杰偷袭，太平城因遭围困。花云突围，朱文逊眷恋家眷，贻误戎机，君臣被执。朱文逊屈降，反被陈友谅杀掉；花云志坚，陈友谅敬	845
瓦岗秦琼挂帅，攻打虹霓关。守将辛文礼拒战，为秦琼先锋王伯当射死。辛文礼妻秦秀英，替夫报仇，生擒王伯当。因慕其英俊，遂改嫁王伯当归顺瓦岗。EOP【第一场】EOD（齐国远、尤俊达、程咬金、单雄信同上，同起霸。）EOD	845
薛仁贵保驾西征，被困锁阳关。其子薛丁山，前于汾河湾射雁时，被父误伤，为王敖老祖救去，学得全身武艺，今已长成，又值父难，遂奉师命下山揭榜，挂帅征西。EOP【第一场】EOD（〖小吹打〗。四童儿、王敖同上。）EOD王敖	848
（四月华旗、四甲兵持节旄、四大铠持官斧、四青袍、家院、石崇同上。旗夫持大纛旗随上。）EOD石崇（引子）奉使边疆，何日里，转回帝邦。EOD（念）四外星华拥节旄，奉扬仁化在吾曹。民情暗访皆清晰，更得明珠满袖袍。EOD	864
赵胜（唱）忆前番那冯亭来献上党，我主爷大张筵庆贺开疆。满朝中君与臣谁不欢畅，独我兄平阳君他道不祥。譬如那务农事耕田一样，人出力我收谷怎能安康？且秦家掌中物岂甘相让，他定然起雄兵相见沙场。到而今始信他前	915
秦王以王龁为将，进攻赵都邯郸。赵王惧，再用廉颇，守邯郸，御秦军。赵相平原君赵胜，又差人驰书至魏，求信陵君无忌援赵。EOP【第一场】EOD（四军士引王龁同上。）EOD王龁（北粉蝶儿）野旷营髙战场开，阵云笼罩。飐西风	862
魏文侯命西门豹为邺城县令。当地巫祝、三老勾结廷掾、豪长，假借河神娶妇，诈取民财。西门豹微服私访，洞察其情，即将计就计。三月十五日为河神娶妇之期，西门豹亲至河边送亲，故指新妇容貌不佳，命巫祝、三老、廷掾	844
鸨儿（白）交给我啦。姑奶奶们，出来见客啦！EOD（妓女甲、妓女乙同上。）妓女甲、EOD妓女乙（同白）掌柜的，有了客啦？EOD鸨儿（白）过去见见张大爷！妓女甲、EOD妓女乙（同白）啊张大爷，您哪好哇？EOD张旺（白）好哇。	836
魏延（白）正是。EOD诸葛亮（白）命你带领本部人马，抵敌司马来将，无令休来见我！EOD魏延（白）得令！正是：EOD（念）量小非君子，无毒不丈夫！EOD（魏延下。）EOD诸葛亮（白）姜维，搀我下台！EOD（姜维搀诸葛亮同下台。	807
夏侯渊（快点绛唇）虎视鹰扬，威风浩荡，兵马壮，扶保兄王，汉中为屏障。EOD（念）膂力非寻常，威名天下扬。稳坐将台上，亚赛楚霸王。EOD（白）俺，夏侯渊。奉了魏王之命，镇守定军山。前番张郃攻打葭萌关，被黄忠杀败	801
（唱）桥下埋伏兵和将，张任小儿他怎防？林中一齐把箭放，管叫敌人无处藏。EOD四下安排天罗网，（诸葛亮上车，赵云上马，诸葛亮、赵云车夫同走圆场。）EOD诸葛亮（唱）赵将军近前听端详。EOD（白）赵云听令！EOD赵云（白	808
乡民丙（白）原来如此，我说今年怎么比往年热闹的多哪！乡民丁、EOD乡民戊（同白）好，一同前往！EOD（三乡民同走半圆场。农夫、农妇、农女、乡民甲、乡民乙自下场门同上。内鼓乐声。）EOD乡民戊（白）你们看！那不是河	843
（白）回营。来，与他二人松绑！张飞营中混乱，正好袭取。众将官！今夜饱餐战饭，随我偷营劫寨去者！EOD（众人同下。）EOD【第八场】EOD（起鼓。四马童、张飞搭假张飞同上。八魏军、范疆、张达、张郃同上。）EOD张郃（白	846
（二黄散板）你看他男子将孩抱，定怕老婆恼糟糕。EOD张恩（二黄散板）听那边有人将我笑，满面羞臊似火烧。EOD扭头转身回去了，（盖三省故意碰张恩倒。）EOD盖三省（二黄散板）险些误碰跌一交。急忙搀扶用话套，偷天换日	833
李陵（念）善习骑射艺超群，耻为贰班后队行。三千壮土皆奋勇，踏破胡城救子卿。EOD（四上手自两边分上。）EOD李陵（白）俺、李陵，在汉帝驾下为臣。奉了圣上旨意，带领三千人马，绕道金雀关搭救苏武还朝，今当黄道吉日	843
花迎春（白）蒙夫人教训，我知罪啦。EOD徐金花（白）知罪就好。奏稿可曾经写完？EOD花迎春（白）未曾写完。EOD徐金花（白）快些写起来，送到上房去！EOD花迎春（白）是。EOD徐金花（念）古来多少红颜妇，尽在风流阵里亡。	864
（白）退班！EOD（四太监、四大铠、秦哀公同下。）EOD申包胥（白）哎呀！EOD（唱）秦君不肯发兵将，倒叫包胥无主张。EOD（白）哎呀且住，秦君优柔寡断，不肯发兵。我主尚在流亡，望我如渴，我申包胥怎能在馆驿安宿！哦呵	867
赵云（白）常山赵云。来将？EOD曹洪（白）大将曹洪。EOD（赵云打曹洪下。赵云舞枪下。曹洪上。）EOD曹洪（白）启禀丞相，那一穿白袍小将乃是常山赵云。EOD曹操（白）噢！他就是常山的赵子龙！好将啊，真乃英勇好将啊！EOD	836
华佗弟子（白）参见将军！EOD孙策（白）先生少礼。请坐！EOD华佗弟子（白）且慢！请赐伤痕一观，以便用药。EOD（华佗弟子看伤。）EOD华佗弟子（白）啊，箭头有毒，已入骨内，敷药之后，须静养百日，方保无事。若使怒气冲	820
董承（唱）拜谢吾主恩隆盛，汉献帝（白）爱卿回府，须要仔细，勿负孤意！EOD（汉献帝下，二大太监同随下。）EOD董承（白）哦，是是是！EOD（唱）回府我要仔细查清。EOD（董承下。）EOD【第八场】EOD（〖水底鱼〗。刘备、关	835
（念）天地配合阴阳，牛郎织女一双。他年麒麟子降，今朝龙凤呈祥。EOD（白）请二位新贵人当殿行礼！EOD（〖吹打〗。太子建、二宫人搀齐女同上。太子建、齐女同拜。）EOD楚平王（白）送入东宫。偏殿赐宴，与众卿同饮。费	860
（唱）多亏了王稽兄将我救引，我随他连夜里投奔西秦。大王他求贤能如渴思饮，献奇策拜相国扶保秦君。闻须贾作使臣来到我境，扮作个落魄人试探故人。EOD（范睢下。）EOD【第十二场】EOD（齐使臣、燕使臣、赵使臣、韩使臣	847
蔡福（唱）英雄汉，彼此关情；义侠士，更惜英雄。常言金银全性命，鬼推磨，果然是真。EOD（白）为了卢员外之事，李固送我黄金五百两，要我结果卢员外的性命；是我正在迟疑，不想梁山泊宋公明又差柴大官人前来，送我黄	977
（四校尉、家院、高俅同上，同走圆场，同进门，高俅换服。）EOD高俅（白）两厢退下！EOD四校尉（同白）啊！EOD（四校尉、家院同下。）EOD高俅（白）今日朝罢归来，为何不见众门客？EOD（高世德、陆谦、富安同上。）EOD高世	876
花迎春（白）凡事和合，非酒不成。若是无酒，兴从何来？EOD何延锡（白）如此说来，酒是断断少不得？EOD花迎春（白）少不得。EOD何延锡（白）如此叨扰了！EOD花迎春（白）何郎请酒哇！EOD何延锡（白）哎呀妙哇！EOD（唱）觑	833
（赵云望竹节自语。）EOD赵云（白）竹节呀竹节！先生道你能退周郎千员猛将，事到如今，我君臣在黄鹤楼上有难，你是怎的不言，怎的不语？EOD（西皮散板）先生道你能退兵，此时怎不现真形？EOD打破竹节观动静，（赵云破竹	803
乳娘（白）殿下赐座，你就坐下吧。EOD陆文龙（白）自己人不必客气。EOD王佐（白）如此，谢座。啊老太太，苦人儿告坐。EOD乳娘（白）殿下，请坐。EOD陆文龙（白）乳娘，你也坐下。EOD（王佐、陆文龙、乳娘同坐。）EOD王佐（	880
差役甲（白）启禀老爷：有一老头儿喊冤。EOD包拯（白）怎么，有一老者喊冤？EOD差役甲（白）是。EOD包拯（白）带上来！EOD差役甲（白）老头儿，老爷传你上堂。EOD张别古（白）晓得啦。盆儿！EOD刘世昌（白）有。EOD张别古（	830
曹仁（白）站立两厢。张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、EOD乐进（同白）啊！EOD曹仁（念）大将生来盖世无，南征北讨展雄图。统领中原人和马，杀却刘备灭东吴。EOD（白）本帅，曹仁。奉了魏王旨意，镇守襄阳	835
（唱）喊杀之声已临近，快觅舟船渡君臣！EOD赵云（白）就依主公。EOD（众人同下。）EOD【第十一场】EOD（周泰、丁奉、陈武、八文堂、四下手同追上，过场，同下。）EOD【第十二场】EOD（艄公、诸葛亮同上，过场，同下。）EOD	814
安骥（白）如此说来，是为女英雄了。EOD何玉凤（白）这还像句话。你呀，给我起来！EOD安骥（白）哦……起来。EOD（安骥站起。）EOD何玉凤（白）我来问问你，刚才我进店的时候，你看见我啦，赶紧跑到屋里去，把门也关上啦	869
王十八（白）娘子这样明白，真乃小生之幸也！EOD唐氏（白）住了吧！王十八！我把你这个没天良的王八小子！竟敢如此胡为，伤天害理，难道不怕天打雷劈吗？EOD王十八（白）得啦，你别胡说啦，哪里有个天打雷劈的道理？想	831
刘禅（白）既有如此万全之计，何必这等着忙，定要奏知太后呢？EOD诸葛亮（白）不是呀，陛下若不即早回奏，诚恐太后在太庙召臣，那时叫老臣何以担当得起！EOD刘禅（白）此话相父何以知之？EOD诸葛亮（笑）哈哈哈……EOD（	900
华歆（白）伏相府满门，俱已斩尽杀绝！EOD曹操（白）速将伏后抓来见我！EOD华歆（白）得令！EOD（华歆下。）EOD曹操（白）校尉的！EOD四校尉（同白）有。EOD曹操（白）打道进宫！EOD四校尉（同白）啊！EOD（曹操、司马懿、四	801
家院（白）是。EOD（江怀一、家院同下。）EOD【第八场】EOD是空（内白）哈哈！EOD（是空上。）EOD是空（念）蒙人骗钱数着我，吃喝玩乐真快活。只恨头顶光秃秃，有钱不能娶老婆。EOD（白）我，是空。自从见了杨云友这个美貌	917
陈友谅（白）却又来！既然待你恩重如山，如今你被孤家擒住，就要降顺，带领人马去刺杀你叔王，若是孤家重用于你，又被别人擒去，岂不也是降顺他人，带领人马来杀孤王，似此贪生怕死之辈，要尔何用？推出斩了！EOD朱文	862
赵胜（白）领旨！大王有旨：廉老将军上殿！EOD廉颇（内白）领旨！EOD（廉颇上。）EOD廉颇（念）将老威风勇，沙场立奇功。EOD（白）臣、廉颇见驾，大王千岁！EOD赵孝成王（白）平身！EOD廉颇（白）千千岁！EOD赵孝成王（白）	850
曹操（白）外厢伺候。EOD老军（白）是。EOD曹操（白）云长书信到来，老夫一观。EOD（〖牌子〗。）EOD曹操（白）嘿嘿，观此书信，云长去矣。EOD（守城官上。）EOD守城官（白）启禀丞相：关云长带了家小，出关去了。EOD曹操（	867
（白）孤、大汉天子少帝在位。只因中涓作乱，帝室凌夷，威令不行，朝政日非。不想又出了董卓老贼，横行京畿，秽乱宫廷，把持朝政，阴怀不臣之意。孤虽为天子，不能过问，终日如坐针毡。来日祸患，正不堪问。今日早朝	882
介母（白）你且起来。适才你一口应承，如今你又将礼物退还于他，那骊姬一党，知你另有图谋，必不能容你。你的杀身之祸就在眼前，你连自己都不能保，还说什么去保重耳！你、你、你真真是蠢才也！EOD介子推（白）母亲，	869
（白）我，是空。自从见了杨云友这个美貌女子，日夜思念，不能到手。可巧她老子那天托我做媒。如今要是自身前去求婚，那老头儿是个固执人，一定嫌我是个和尚，不愿把他的黄花闺女做和尚的媳妇儿。有啦，我如今想起一	897
苏射（同白）啊！EOD赵括（白）将吾所带将士，尽易旧时之将。秦兵若来，各要奋勇当先，得胜便行追逐，定要杀得秦军一骑不返。冯亭、傅豹、王容、EOD苏射（同白）啊！EOD赵括（白）掩门！EOD中军（白）掩门！EOD（赵括、中	854
张飞（白）追！EOD（众人同追下。）EOD【第十场】EOD（四蜀军、黄忠、严颜、刘备、诸葛亮同上。）EOD蜀军（同白）来到瓦口关！EOD诸葛亮（白）二位老将，上前叫城！黄忠、EOD严颜（同白）[UNK]！城上儿郎听者：元帅回来，快快	647
王平（同白）参见丞相！EOD诸葛亮（白）众位将军少礼！姜维、魏延、马岱、EOD王平（同白）谢丞相！传我等进帐，有何军情？EOD诸葛亮（白）司马营中来了一将，名唤郑文，他是甚等样人？EOD姜维（白）启禀丞相：司马营中新	853
（白）我，是空。自从见了杨云友这个美貌女子，日夜思念，不能到手。可巧她老子那天托我做媒。如今要是自身前去求婚，那老头儿是个固执人，一定嫌我是个和尚，不愿把他的黄花闺女做和尚的媳妇儿。有啦，我如今想起一	907
（唱）见红日落西方月又东上，我一人殿庭立暗自悲伤。恨囊瓦无将才全军尽丧，一旦间郢都地付于汪洋。顾不得楚宗庙先王祭享，顾不得众黎民同受灾殃。想君王遭患难伏于草莽，也不过二三臣略进壶浆。但愿得伍子胥不知去	863
刘备（白）岂敢使先生枉驾。数日之后，备当再至。愿借纸笔，作一书留达令兄，以表刘备仰慕之意。EOD诸葛均（白）将军请书。僮儿磨墨。EOD书僮（白）是。EOD刘备（白）有劳了。EOD（西皮流水板）久慕高名晋谒来，两番不遇	846
曹操（白）咦[UNK][UNK]想先生自进我营以来，一策未献；今出此妙计，真乃好先生也！哈哈哈！EOD徐庶（白）夸奖了。EOD曹操（白）曹洪听令！EOD曹洪（白）在！EOD曹操（白）传谕众将：赵云所到之处，不许暗放冷箭，只要活赵云，	849
诸葛瑾（白）大夫。EOD鲁肃（白）先生。EOD周瑜（白）请坐。EOD诸葛瑾（白）谢座。EOD周瑜（白）今当两军相敌之际，先生自当出头；何故不理？EOD诸葛瑾（白）舍弟诸葛亮自汉上来，言刘好象州欲结东吴共伐曹操。今文武商议	875
（高渐离下。）EOD荆轲（白）想俺在生时节，单身入虎狼之穴，刺秦虽未成功，至今留得英名，功震宇宙，享受人间香火，自觉无愧于心。那左伯桃竟敢居俺之上！高渐离此去，若不成功，待俺前往，管叫他无地容身。正是：EOD	864
假法师（白）在。EOD假诸葛亮（唱）须谨记李老君急急勅令，假法师（白）勅！EOD假诸葛亮（白）哎，还早！EOD假法师（白）领法旨！EOD假诸葛亮（唱）遇魏兵你挡住让我先行。EOD（司马懿、四龙套、四下手、乐綝、张虎同上。	820
孙秀（白）免除后患要紧。EOD司马伦（白）好哇！这有孤王令箭一支，命你相机处理便了。EOD孙秀（白）遵命！EOD（司马伦下。）EOD孙秀石（白）崇啊，潘岳！你们两人吃饭的家伙交给我啦！兵士们！随我金谷园去者。EOD四兵丁	856
颜恩（白）喳！EOD（颜恩背躬。）EOD颜恩（白）要糟糕！EOD（颜恩下。）EOD魏王（白）无忌呀，无忌！任凭你是魏国公子，那晋鄙乃是干城大将，你无虎符对合，若想叫他从权发兵，只恐你枉费心机。EOD颜恩（内白）如娘娘驾到	921
阿农女（唱）想起了我的父好不凄然。我这里坐香车如同囚犯，老爹爹不知他现在哪边。将身儿来至在清漳河岸，这波涛就好比万把刀山。EOD（哭）喂呀！EOD巫祝（白）休要啼哭，今天乃是大喜之日，冲撞了河神，你吃罪不起！	838
（四喽兵、小头目、轿夫、李逵、燕青同上。李逵下轿，四喽兵、轿夫同下。）EOD刘宏（白）赞礼上来。EOD小头目（白）是。EOD（念）今日喜相逢，鹊桥渡双星。好的配好的，苍蝇配臭虫。EOD刘通（白）嗳！美女配英雄。EOD小头	775
曹操矫诏，召集十八路诸侯公推袁绍为盟主，共伐董卓。兵至汜水关，董将华雄数败孙坚，莫敢与战。关羽讨令，袁绍轻之。曹操敬酒以助威，关不饮出战，立斩华雄归，杯酒尚温。吕布讨战，连败诸侯人马。刘、关、张合战吕	891
（白）吾乃卷帘大将是也。自幼习学道法，走遍天涯，三千功德圆满，蒙玉帝天恩，封俺为卷帘大将，往来护驾。只因瑶池王母娘娘设摆蟠桃圣宴，俺一时失手，打破玻璃盏。玉帝大怒，将俺推出斩首。多亏赤足大仙，越班启奏	856
（白）某，秦邦大将王龁。前同武安君白起，长平一战，坑杀赵兵四十余万。正欲攻下邯郸，有魏国新垣衍前来赵邦，请尊我主为帝，其心意在解围。不想被鲁仲连一番言语阻止。我主甚慕仲连髙风，又惮廉颇、李牧英勇，故而	909
（白）我、李固。是员外府上里里外外的大管家，所以人都叫我李总管。前些日子，跟主人外出避难，不料路过梁山，被贼人将我主仆并货物拿去，我当我这条性命要呜呼哀哉。谁想做强盗的也有善心，不伤性命，不伤从人，竟	868
（白）我，王宝钏。我父王允，唐室为臣，官居首相，膝下无儿，所生我姐妹三人：大姐金钏许配苏龙；二姐银钏许配魏虎。只因母亲身染重病，是我每日在床前侍奉汤药，直到三载，我母亲病体痊愈。后宫娘娘闻知此事，亲赐	858
杨排风是天波府中一个烧火的小丫鬟，她有一身本领，但始终未得到机会显露身手。当杨宗保被辽邦韩昌掳去，杨延昭派孟良到天波府搬兵求救的时候，杨排风应声而出，愿去大战韩昌。孟良很轻视她，二人动手比武，结果杨排	839
富安（同白）这个！衙内只因林冲的媳妇不能到手，故尔如此。EOD高俅（白）这！林冲的妻子，与她在哪里相会？EOD高世德（白）你瞧，说也是白说不是！在东岳庙见着她的。EOD高俅（白）吾儿但放宽心，为父慢慢劝解林冲，叫	878
陈震（白）参见将军！EOD孙策（白）先生少礼。请坐！EOD陈震（白）谢坐！EOD孙策（白）先生到此，必有见教。EOD陈震（白）袁公深恨曹瞒专权乱政，意欲与将军修好，结为外应，共破曹操。不知尊意如何？EOD孙策（白）某亦早	856
蔡邕（念）只望辞官恩放我，谁知难逃这风波。大料此事难躲过，真正叫人莫奈何。EOD（傧相上。）EOD傧相（白）门上哪位听事？EOD蔡院子（白）什么人？EOD傧相（白）我们是相府来的。EOD蔡院子（白）候着。启老爷：相府有人	780
孙汝权（白）中的是人家，我不及格。EOD孙氏（白）好骨头！EOD（李成暗上。）EOD孙汝权（白）王十朋中了，托我带回书信一封，您看看吧。EOD（孙汝权递信，钱载和接看。）EOD钱载和（白）“三场已毕，得中头名状元，相府招	841
（白）果不出某家所料。EOD（白起丢旨，郑安平接。）EOD白起（石榴花）应了俺所疑所算，那前言恰恰今日显。当前始知这将军在阃外最忌是权奸。他忌咱功成后，怕夺了他的重权。蓦地里评范雎，蓦地里评范雎，他是面柔和心	871
焦赞（笑）啊，哈哈哈……EOD（白）排风，不在天波杨府，来到三关为了何事？EOD杨排风（白）二爷您问我呀！EOD焦赞（白）嗯！EOD杨排风（白）与韩昌鏖战来了。EOD焦赞（白）呸蠢丫头！想这三关之上，二十四员上将，俱不是	825
王莽（白）进前回话！EOD王凤（白）进前回话！EOD吴汉（白）叩见万岁！EOD王莽（白）你为何暗放冷箭？EOD吴汉（白）启奏万岁：臣见他二虎相争，恐有一伤，为此放箭解围。EOD王莽（白）果是好箭，赐你榜眼。EOD吴汉（白）谢	799
张旺（白）你们俩人，一顿饭还吃得了五斤面哪？妓女甲、EOD妓女乙（同白）那我们可吃不了哇！EOD张旺（白）好哇！那是没有口头福儿。你们二位谁是李香兰哪？EOD妓女甲（白）我是李香兰。EOD妓女乙（白）我是李香兰。EOD张	827
诸葛亮（白）李大人哪！我今病已沉重，不久于人世，有遗表一道，烦劳大人去往成都，转奏幼主，意下如何？EOD李福（白）丞相差遣，愿去不辞。EOD诸葛亮（白）姜维，看表过来！EOD姜维（白）是。EOD诸葛亮（白）搀扶了！EOD	819
（白）奴乃无祥公主。兄王将奴许配楚国太子为婚。自离秦邦，已有二十余日。适才金殿朝参，只见父王眉来眼去，不像公爹体态。霎时陪伴宫人不见。既与太子匹配，为何将奴迎入西宫？看天色已晚，不见动静，叫人好难解也	866
（白）即蒙夫人见爱，我应允就是。EOD丫鬟（白）待我松绑。EOD秦秀英（白）唉！待我亲自松绑。EOD丫鬟（白）夫人要亲自松绑。EOD（秦秀英与王伯当松绑。）EOD秦秀英（白）将军受惊了！EOD王伯当（白）夫人，小将乃山野村夫	789
何玉凤（白）你惟恐男女不便？我瞧你性命就死在眼前，还说什么男女不便吗？EOD安骥（白）哎呀，女英雄饶命啊……EOD（安骥跪。）EOD何玉凤（白）哎哟，我多咱要你的命呀？EOD安骥（白）你不说我死在眼前么？EOD何玉凤（白	862
（王佐咳嗽，拍醒木。陆文龙一惊。）EOD陆文龙（白）这是做什么？EOD王佐（白）此乃是书头。EOD乳娘（白）这是说书的规矩呀。EOD陆文龙（白）这说评书还有规矩呀？EOD乳娘（白）还有规矩呀。EOD王佐（白）无有规矩就不成方	883
盖三省（白）想必饿啦。EOD张恩（白）待我转去。EOD盖三省（白）且慢！你若转去，岂不将小官人饿坏啦？来来来，待我喂他几口奶吧。EOD张恩（白）嗳嗳嗳，不好意思，不好意思。EOD小娃娃（白）哎呀妈妈，我倒饿啦，让我吃	827
何延锡（白）这么，“我的亲妹妹”可好？EOD花迎春（白）哎呀，我那好哥哥啊！花迎春、EOD何延锡（同唱）双心恍惚感温柔，一刻千金莫迟留。EOD花迎春（白）哥哥！EOD何延锡（白）妹妹！花迎春、EOD何延锡（同唱）真似银河	925
张孔目（白）文书已然有了，发配在沙门岛为军。太爷今日坐堂，解差已点，即刻就要起程。EOD（唱）且安心，休多问，即日起程去沙门。EOD蔡福（白）不知解差是哪一位？EOD张孔目（白）就是那董超、薛霸。等他们到来，我将	854
四上手（同白）有！EOD刘封（白）大营去者！EOD四上手（同白）啊！EOD（刘封、四上手同下。）EOD【第十一场】EOD（八马夫、严颜、魏延、黄忠、刘封、赵云、张飞同上。）张飞、赵云、黄忠、严颜、魏延、EOD刘封（同点绛唇）	811
刘备（白）水军都督周。嘿嘿，这才是孤的好先生！四弟快快搀孤下楼。EOD赵云（白）得令。EOD（赵云搀刘备同下楼。甘宁、鲁肃同上。）鲁肃、EOD甘宁（同白）你君臣为何私自下楼？EOD赵云（白）现有你家都督令箭在此。EOD鲁	674
安骥（白）哎呀，问到姓上来了。我姓安，“安”字是个宝盖头一个“女”字，我说姓“女”。哎呀，无有这个姓啊！有了，我就说我姓盖。啊女英雄，我姓盖。EOD何玉凤（白）哦，你姓盖啊？是啦，是啦。我再来问问你，你那	912
介子推（白）母亲一番言语，孩儿如梦初醒。孩儿自有道理了！EOD（唱）老娘教训来提醒，明保暗保记在心。将来外合与里应，要保晋国锦乾坤。EOD介母（唱）我儿既然主意定，从此将计就计行。EOD介子推（白）只是这些礼物怎	861
胡克丹（白）俺乃单于国领兵大元帅胡克丹是也。EOD李陵（白）反贼！劝你收兵回去，对那番王言讲：好好放回我朝苏武，两国从此和好；如若不然，管叫尔鸡犬不留！EOD胡克丹（白）一派胡言，放马过来！EOD（李陵、胡克丹同	827
赵匡胤（念）丈夫志在觅封侯，英名标记五凤楼。试看宇宙澄清日，一统山河太平讴。EOD（白）本藩，南宋王赵。同兄王征南，兵抵寿州。守将刘仁瞻文武兼全，乃江南名将，日前身带箭伤，闭关不出。今奉兄王之命，招降于他	871
刘备（白）二弟哪里知道，那曹操与天子仅离这一马头之隔，其心腹将士紧紧跟随，吾弟逞一时之怒，轻举妄动，成则足以乱国，不成则祸及自身，倘若有伤天子，那罪归我等，忠在哪里？EOD张飞（白）大哥，今日不杀此贼，终	834
申包胥（白）列位呀，包胥非敢哭立秦庭，不过是急君之急，忠君之难，列位将军饶恕噢！EOD（唱）众位将军须见谅，人臣岂敢负君王。EOD四将官（同白）哦！EOD（同唱）义正词严理得当，大夫不愧是忠良。EOD申包胥（白）唉！	846
陈友谅（唱）花云哭得泪汪汪，北汉王拍手笑一场。EOD（白）花将军，斩的是朱家的后人，与你花门什么相干？EOD花云（白）呸！EOD（唱）怒气不息站贼帐，骂一声友谅听端详：是好汉与爷来打仗，两下兴兵扎营房。一来一往两	855
诸葛瑾（念）即时投驿亭，去说同胞人。EOD（诸葛瑾下。）EOD周瑜（白）但愿说得孔明来降，去我周瑜一桩心事。EOD鲁肃（白）唔，那何愁天下不归吴侯矣。EOD周瑜（白）大夫，今夜已晚，请回安歇，明早一同请见主公。EOD鲁肃	848
郑文（唱）昔日里伍子胥吴国投下，为报那父兄仇奔走天涯。到后来他也曾鞭打王驾，方显得奇男子做事不差。来至在蜀营外翻身下马，辕门外摆刀枪剑戟如麻。我这里进大营将头低下，见了那诸葛亮好把话答。EOD（郑文跪。）	842
黄天监（念）浪子穷来谁似我，坟地卖尽绝香火。慢说家中无老婆，就有老婆又奈何？EOD（白）我，黄天监。只因吃喝嫖赌，家产荡尽，这两天分文无有，难以度日。不免去找那是空和尚，弄他几文，再作道理。EOD（黄天监进门	919
孟嬴（白）啊！自古道：堂上公公不见儿媳之面，父王为何“御妻”相称，非人伦之道也！EOD楚平王（白）其中有个缘故。你且坐下，听孤讲来。EOD（楚平王扶孟嬴，孟嬴怒挡。）EOD孟嬴（白）父王在此，焉有儿媳座位！我兄王	869
王龁（念）七雄分列似罗星，王翦（念）烟尘滚滚动刀兵。EOD蒙骜（念）山河带砺唯秦盛，司马错、EOD司马梗（同念）天命有意佐西嬴。王龁、王翦、蒙骜、司马错、EOD司马梗（同白）某[UNK][UNK]EOD王龁（白）王龁。EOD王翦（白）王	841
黄忠（西皮快板）两下交兵在山坡，睁开二目细观着：夏侯渊相貌真凶恶，黑面钢须煞气多。劝你马前归顺我，少若延迟命难活！⑴EOD夏侯渊（西皮散板）二马连环战山坡，黄忠老儿你听着：中原大将就是我，乌鸦敢夺凤凰窝！	798
曹仁（同白）丞相，关羽挂印封金而去，待末将等将他赶回。EOD曹操（白）且慢，想那关羽，不忘故主，来明去白，真大丈夫也。汝等皆应效之。EOD程昱（白）丞相待关羽甚厚，今不辞而去，乱言片楮，冒渎钧威，其罪大矣。若	894
（李成下。）EOD孙氏（白）等她们来啦，我把这门子婚事打退。我说汝权哪，这下儿你的机会可来啦！EOD孙汝权（白）我有什么机会呀？EOD孙氏（白）你赶快回家去备办妆奁，把你表妹给你啦。你愿意不愿意？EOD孙汝权（白）我	872
包拯（白）左右听了！乌盆，乌盆！EOD二差役（同白）不曾说话。EOD包拯（白）乌盆！EOD二差役（同白）还是不曾说话。EOD包拯（白）赶了出去！EOD二差役（同白）出去！EOD（二差役同推张别古出门。）EOD张别古（白）乌盆儿！	794
大太监（白）华歆带剑进宫！EOD汉献帝（白）哎呀，不好了！EOD（二黄摇板）听说华歆进宫门，吓得孤王无计行！快把梓童一声叫，带领皇儿快逃生！EOD伏后（二黄摇板）辞别万岁出宫廷，御花园中去藏身！EOD（二王子、伏后同	813
西门豹（唱）文侯命我守邺城，查访了河神娶妇的内中情。似这等恶风俗理应改正，贪官恶霸一扫清。趁此要把民心顺，兴利除弊不放松。来至在漳河岸用目观定：两岸聚满众黎民。EOD五乡民（同白）与太守叩头！EOD西门豹（白	849
诸葛亮（白）正是山人。EOD刘备（白）好险哪！EOD（唱）今与先生重相见，不由孤家喜眉尖。EOD诸葛亮（唱）算就主公今日返，故驾小舟到江边。EOD（战鼓声。）EOD刘备（白）后面还有追兵！EOD诸葛亮（白）正要他来。请主公上	824
伍琼（同白）这叫做“画虎不成，反类其犬”！EOD丁管（白）你等真乃怕事之辈！我想外郡诸侯，不少忠信之士，陛下若是暗下诏书，叫他们发兵除贼，灭了那董卓，陛下无忧，社稷可保。若是畏首畏尾，只怕变生辇下，后事就	845
高世德（白）您不用管啦，我死定啦，不抹脖子就上吊！EOD高俅（白）[UNK]！若为林冲一人，须送我儿性命，林冲啊！也是你的对头到了。事到如今，只好如此。你二人有何妙计，快快说来，如能救了我儿性命，老夫自有重赏。陆	865
白起（白）某白起为秦室先败韩魏于伊阙，后攻魏邦六十城，南拨强楚之鄢郢，再定巫黔开西境。今且这赵国邯郸，只在某之掌中，何事有负君相，竟贬某做个士伍？罢！某今且退，专看汝等为之。来！EOD四家将（同白）有。EOD	838
须贾（唱）奉命出使往西秦，拜贺新相礼殷勤。行来又遇风雪紧，山村楼阁玉装成。连日趱行入秦境，见一人冰花满面雪满身。衣单衫薄身寒冷，似曾相识曾相逢。等他前来细相认，且在路旁看分明。EOD（范睢扮贫穷人上。）EOD	817
黄承彦（唱）一夜北风寒，万里彤云厚，长空雪乱飘，改尽江山旧。仰面观太虚，疑是玉龙斗；纷纷鳞甲飞，顷刻变宇宙。骑驴过小桥，独叹梅花瘦。EOD（笑）哈哈……EOD（白）好大雪！EOD（刘备、关羽、张飞同上。）EOD刘备（	833
王十八（白）娘子不要害怕。您瞧见没有？这都是为了您。没别的，现在我可要求欢求欢。EOD庚娘（白）这个！奴家身体有恙。且候回家，再伴郎君就是了。EOD王十八（白）嘿！你看巧不巧？偏在这个时候，她就有病啦。这也没	807
（反西皮二六板）思想往事痛嚎啕。去岁投宿深山道，我弟兄结为刎颈交。相携去楚同赴考，赠我川资让我袍。风雪交加梁山道，天气寒冷体难熬。只缘二人糇粮少，让粮减食在荒郊；命我前村温水找，可怜你雪中脱锦袍；舍命	850
（白）啊，你们为何又未拿住孔明？乐綝、EOD张虎（同白）都督，孔明真有天神保护。不可追赶！EOD司马懿（白）是呀，就是奇门遁甲之法，哪有许多变化？此必神兵也！EOD（内喊声。）四龙套、EOD四下手（同白）哎呀都督，北	836
【第十场】EOD（四上手、关平同上，四龙套、四下手、张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、乐进、曹仁同上。会阵，开打。关平败下，曹仁率四龙套、四下手、张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、乐进	826
赵孝成王（白）退班！EOD（众人同下。）EOD【第九场】EOD（赵茄、王容、苏射、傅豹同上，同起霸。）EOD赵茄（念）腾腾杀气高，王容（念）大将逞英豪。EOD苏射（念）攻城与对垒，傅豹（念）拔旗共夺标。赵茄、王容、苏射、	805
苏献（白）自从汉帝废黜，我主登基以来，真乃风调雨顺，国泰民安。王凤、王寻、EOD王丰（同白）看香烟缥缈，圣驾临朝，我等分班晋见。苏献、王凤、王寻、EOD王丰（同白）请！EOD（发点。四御林军、四太监、大太监引王莽	892
孙策被刘繇所逼，携程普等投袁术。袁术轻视之。孙策愁叹。朱治献计：假名救吴景，借兵赴江东，暗图大业。孙策喜，留玉玺为质，引兵东去。乔玄女大乔布散家财，在凤凰台募兵防乱。孙策往借粮，与之交锋。大乔擒孙策委	839
汉武帝时，匈奴犯境。河南卜式输家财之半以充军饷；并捐钱二十万赈济灾民。河南百姓，大受感动，群起而御侮。EOP【第一场】EOD（四校尉、四太监、大太监引刘彻同上。）EOD刘彻（引子）宾服四夷，振天威，重整帝基。EOD（	839
杨继业与佘赛花交战，败于佘赛花，逃至七星庙内。佘赛花赶至，二人相互爱慕，结为夫妇。EOP【第一场】EOD（〖牌子〗。女马童上，备马。）EOD女马童（白）请姑娘上马！EOD（佘赛花上，起霸。四文堂、四女兵同上。）EOD佘赛	883
魏主曹睿命司马懿镇守雍、凉等处，预防诸葛亮进攻。诸葛亮心忧之，马谡献计：伪造告示，到处张贴；并散布流言，扬言司马懿有谋反之意。曹睿果心疑，削司马懿兵权。EOP【第一场】EOD（贾诩上。）EOD贾诩（念）老王晏驾龙	859
诸葛亮六出祁山，与司马懿会战于北原。司马懿命郑文到蜀营诈降，以便里应外合。不料被诸葛亮察觉，将郑文看押，并命其修书，诓司马懿偷营。司马懿果然中计大败。EOP【第一场】EOD（四龙套、秦朗、司马师、司马昭同上。	893
相传罗州知州刘彦昌曾与华山三圣母结亲，生子沉香。三圣母被二郎神押在华山之下。刘彦昌在京都得中状元时，娶王桂英为妻，生子秋儿。沉香、秋儿弟兄同在学中读书，失手打死告老太师秦灿之子秦官保，回家后各以伤人自	831
蔡邕（唱）事已至此难死我，插翅也难出网罗。EOD（〖吹打〗。四执事、二轿夫、傧相、喜娘同上。）EOD傧相（白）请新姑老爷上轿！EOD（蔡邕上轿，众人同下。）EOD【第九场】EOD（二院子、牛旭东同上。）EOD牛旭东（念）多蒙	781
花迎春（白）我已吹灯睡啦，明儿早晨再拿吧。EOD徐金花（白）啊！方才你房中明明有灯，怎么就灭了？其中必有缘故！EOD（何延锡嗽。）EOD徐金花（白）啊！什么人痰嗽？EOD花迎春（白）没人痰嗽。EOD徐金花（白）我要打进去	868
刘仁瞻（白）略略好些。连日周兵可曾攻城？EOD徐金花（白）张、何二将日夜守护，料无他虑。EOD刘仁瞻（白）这便才是。EOD（内呐喊声。）EOD刘仁瞻（白）人马呐喊，必是贼兵攻城。唉，眼见得城池难保了！EOD（报子上。）EOD	876
石崇（唱）每日里醉金樽商量弦管，这名园藏佳丽胜寄屏藩。见绿珠步香尘云鬟新绾，玉精神花模样涤虑消烦。EOD绿珠（白）使君今日游园，为何这般甚早？EOD石崇（白）暮春已届，花事将阑。我约潘岳、王恺诸公，来作饯春之	832
如姬（白）虎符不见了。EOD魏王（白）啊！虎符不见了？颜恩速去细细寻来。EOD颜恩（白）奴婢同娘娘已经在各处寻找，并无踪迹。EOD魏王（白）并无踪迹？EOD颜恩（白）并无踪迹。EOD魏王（白）哦呵是了。莫非尔等当做耍物，	864
王佐（白）残词念罢，花开两朵，各表一枝。不说前唐后汉，古今兴废；单说的是南朝真宗驾前一段故事。EOD陆文龙（白）哦，南朝的一段故事？倒要听上一听。EOD王佐（白）朝中有一家忠良，名唤杨延昭。EOD陆文龙（白）哦，	874
【第十四场】EOD（张辽、乐进、张郃、文聘、夏侯惇、李典、许褚同上。）EOD张郃（白）众位将军，丞相传下将令：赵云所到之处，不许暗放冷箭，如何是好？乐进、张辽、文聘、夏侯惇、李典、EOD许褚（同白）将军引他到来，	889
（盖三省打小娃娃。）EOD盖三省（白）讨厌，讨厌！EOD小娃娃（白）干爹，他们两个小孩儿，都有人抱着，你抱着我吧！EOD盖三省（白）看小孩把头乱撞，想是饿慌啦，待我喂上几口吧。EOD（盖三省两望，假羞。）EOD盖三省（白	822
张昭（白）宴齐。EOD孙策（白）大家往城楼去者！EOD（二院子、孙策、陈震、张昭同走圆场，同上楼。黄盖、韩当、周泰、程普同上。）黄盖、韩当、周泰、EOD程普（同白）参见主公！EOD孙策（白）少礼。两厢陪坐！黄盖、韩当	842
鸨儿（白）不能骂人哪！我们买卖人，不能口出不逊哪！EOD张旺（白）现在就骂了嘛！EOD鸨儿（白）您八成儿说什么错话了吧？EOD张旺（白）我没说什么呀。EOD鸨儿（白）没说什么她们不敢骂。您再想想。EOD张旺（白）我就说：	833
诸葛亮（叫头）伯约！EOD姜维（叫头）师傅！EOD诸葛亮（白）将军哪！EOD（二黄快三眼）我和你虽是将帅却有那师徒之义，（白）坐下！EOD（姜维坐。）EOD诸葛亮（二黄原板）必须要秉忠心扶保华夷。一封锦囊交与你，内藏着妙	841
安骥（白）哎呀，问到姓上来了。我姓安，“安”字是个宝盖头一个“女”字，我说姓“女”。哎呀，无有这个姓啊！有了，我就说我姓盖。啊女英雄，我姓盖。EOD何玉凤（白）哦，你姓盖啊？是啦，是啦。我再来问问你，你那	876
杨排风（白）不才是我。EOD焦赞（白）你么……嗯，量不就！EOD杨排风（白）量得就！EOD焦赞（白）量不就。EOD杨排风（白）量得就。EOD（孟良向杨排风。）EOD孟良（白）哦，下面歇息。EOD（杨排风下。）EOD孟良（白）啊，贤弟	840
骊姬（唱）东宫世子虽封定，重耳、夷吾今尚存。定计害他二人命，以免将来生祸根。EOD（白）本宫，骊姬。幸喜我儿已封定东宫世子，又有荀息、介子推左右为辅，日后可以无忧。只是重耳、夷吾，一个在蒲城，一个在屈城，	865
黄天监（白）照您这么说，难道看着您的穷朋友饿死不成？还求您大开方便之门，救我一救才是！EOD是空（白）我倒替你想了一个主意。但只一件，这儿用不着你，必须上北京去才行。EOD黄天监（白）您这又开玩笑啦。我穷到这	906
丫鬟（白）夫人不要哭了，看那个好脑袋吧！EOD秦秀英（白）啐！怎么讲话！看酒！EOD丫鬟（白）是啦。EOD（丫鬟摆酒。）EOD秦秀英（白）将军请！EOD王伯当（白）夫人请！EOD（王伯当、秦秀英同饮酒。〖牌子〗。韩龙上。）EOD	717
张孔目（白）太爷点你们二人，押解卢俊义前往沙门岛充军，今日就要起程。文书在此，你们去蔡节级处取了犯人，即刻上路，不可迟误！董超、EOD薛霸（同白）是！EOD（董超、薛霸同接文书，张孔目下。）董超、EOD薛霸（同白	851
（西皮流水板）笑只笑这东吴露出手脚。最可笑鲁子敬平生长者，最可笑张昭、步隙无才无学，最可笑孙促谋枉把江东坐，遇事则迷犹豫未决。诸葛亮激孙权将他疑心说破，激周瑜费了我许多唇舌，铜誉台揽二乔是我诸葛移祸，	870
李逵（白）我们想啊……EOD刘通（白）想哪一个？EOD李逵（白）我想我姥姥。EOD刘通（白）也罢！明日接上山来，同享荣华富贵。EOD李逵（哭）哎呀！EOD刘通（白）来，掌灯洞房。EOD（刘通、小头目同下。李逵学女人走，掀盖头	773
曹操（白）二位先生，准备路费、美酒、大红战袍，赠与云长，使为后日纪念。众将不许暗带军器，随吾与云长送行，违令者斩。带马追赶云长去者。EOD（四军士、许褚、于禁、曹仁、曹操同下。）EOD郭嘉（白）先生，丞相要与	936
张飞（白）先生探看地理，回营发兵，要取雒城，生擒张任。大家在此伺候！赵云、黄忠、严颜、魏延、EOD刘封（同白）请！EOD（四文堂、四上手、八马夫、诸葛亮、刘备同上。）EOD刘备（念）孤穷统兵西川地，诸葛亮（念）提	820
祝融夫人（念）自幼生长在南方，喜读战策演刀枪。上阵能斩千员将，谁人敢犯我边疆。EOD（白）咱家、乃孟获之妻祝融夫人是也。只因中原曹丕兵发五路，攻取西蜀，遣使臣前来聘请咱家大王，起蛮兵十万攻取西川四郡。去之	817
（白）这些武将所讲，尽为敷衍之词，何能济事。好不急煞人也！EOD（唱）不分昼夜悲声放，数日何曾进食浆。未得秦君恩旨降，咽喉气堵目无光。EOD（四文官同上。）EOD四文官（同唱）秦庭不是楚庭上，昼夜号啕为哪桩？EOD申	885
（唱）陈友谅与我说比方，低下头来自思量。我本待降顺陈友谅，留下了骂名天下扬。我若不降陈友谅，只恐怕顷刻丧无常。EOD我只得假意来归降，陈友谅（白）将军请起！EOD花云（白）呃！EOD（唱）老爷我愿死不愿降。EOD陈友	902
马武（同白）启奏万岁：我二人正在比试武艺，有人放箭解围。只是胜负未分，情愿上马再战。EOD王莽（白）且慢！你二人比较武艺，虽然不分高下，还当与岑彭为元。EOD马武（白）啊！想俺马武刀法武艺，倶不差于岑彭，岂肯	817
贺运（白）遵命！EOD（屈允、四龙套同下。）EOD羊角哀（白）你等退下！EOD（四校尉、二旗牌、院子同下。）EOD羊角哀（白）恩兄，你若有灵，今晚与小弟托上一兆，也好梦中相逢啊！EOD（上场门斜场设大帐子。羊角哀睡。〖起	948
王母（白）待我看来！“三场已毕，得中状元。”哈哈哈……我儿果然得中了，待我谢天谢地。EOD孙氏（白）先别乐，往下念！EOD王母（白）啊，媳妇，我儿得中状元，你就是夫人了，哈哈哈……“相府招亲。前妻玉莲，改妻为	860
郑文（唱）家住在西蜀地秦山脚下，我的名叫郑文幼学枪法。都只为劝司马被他责打，功劳簿勾了名不用某家。望丞相开大恩收留帐下，分尸身碎尸骨答报汉家。EOD诸葛亮（唱）久闻那司马懿才学高大，看起来英雄汉做事有差。	818
（刘备亮相，刘备、关羽、张飞同下。）EOD【第九场】EOD（四校尉、四将官、曹操同上。）EOD曹操（白）适才有人报道，万岁将董承宣进宫去，同到功臣阁叙话，不知为了何事，待老夫前去看来。校尉的，打道午门！EOD（〖四边	806
（唱）可怪婚姻忽然变，芳心碎裂颤难言！EOD楚平王（白）御妻不要哭了。EOD（楚平王抚孟嬴背，孟嬴推。）EOD孟嬴（唱）羞丑之极心缭乱，好姻缘反成了恶姻缘。红颜薄命将谁怨，拼将玉碎不珠圆！EOD（孟嬴碰壁，楚平王拦。	908
董卓（内白）且慢！EOD（少帝、丁管、袁隗、周瑟、伍琼同惊。〖急急风〗。四校尉、吕布、李儒、李肃引董卓同上，同亮相。少帝恐惧颤抖。袁隗、周瑟、伍琼同背立，不敢仰视。丁管含怒，瞪目直视董卓。冷场片刻。）EOD少	869
张别古（白）等着，我进去。启禀太爷：盆儿说了话啦，他本要进来，因被门神拦阻，不敢进来，求老爷赏下纸马钱粮，焚化之后，才能进来。EOD包拯（白）赏他纸钱一份儿！EOD差役甲（白）是。EOD（差役甲焚纸钱。）EOD张别古	813
司马梗（同白）俱皆吩咐过了。EOD王龁（白）大将军即将来到，同在营外恭候。王翦、蒙骜、司马错、EOD司马梗（同白）请！EOD（〖吹打〗。四下手引白起同上。）王龁、王翦、蒙骜、司马错、EOD司马梗（同白）大将军！EOD白起	842
西门豹（白）哦，想河神乃是贵神，必须配以美女，此女姿色平常怎好做河神的新妇？须另选美貌的女子，再送与河神为妇方好。EOD巫祝（白）这……EOD（巫祝与三老、廷掾、豪长互视会意。）EOD巫祝（白）禀太守！EOD西门豹（	835
诸葛亮（白）吾非艄公，乃南阳诸葛孔明。知吾主公今日回来，特驾小舟相接。你们回去，请多拜上周瑜、吴候，我等走得太急，未得叩辞，望乞海涵！后会有期！正是：EOD（念）周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。EOD（笑）哈	831
（四番兵、单于同上。）EOD单于（唱）龙袍玉带衬羊裘，觱篥声吹闪玉楼。千员番将多英勇，孤家独坐在幽州。苏武打在北海口，谅他不久丧荒丘。将身坐在九龙口，孤王有道掌龙楼。EOD（胡克丹上。）EOD胡克丹（白）大王在上	824
华歆（白）看这御花园门紧闭，伏后定在里面！曹丞相，你若有九五之尊，就在俺这宝剑之上；你若无九五之尊，也在俺这宝剑之上，待我剑劈园门！EOD（华歆下，拉伏后、二王子同上。）EOD华歆（白）我把你这两个小孽畜！EOD	825
颜恩（白）大王请息雷霆之怒。奴婢想那信陵君，既然私去代将，无有兵符，何能成事？他的门客颇多，其中鸡鸣狗盗的人儿不少，公子[UNK]心想着救赵，定是他暗遣门客将兵符盗去，也未可知。EOD魏王（白）嗯！此言甚是，起来	851
（四家将同带马，白起上马。）郑安平、王龁、王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）送大将军！EOD（白起回望。）EOD白起（白）嘿！EOD（四家将、白起同下。）郑安平、王龁、王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）呀！EOD（泣颜回）眼见冰	838
（白）哎呀妙哇！曹操传此将令，不许暗放冷箭，不免趁此机会，我要杀他一个干干净净。[UNK]！曹营众将听者，哪个有胆量的，只管前来。EOD张郃（内白）张郃来也！EOD（张郃上，引赵云同下。乐进、夏侯惇、张辽、文聘、李典	856
黄忠（西皮摇板）适才大战在山坡，（西皮流水板）一来一往动干戈。魏营打罢得胜鼓，我军为何不鸣锣？EOD（报子上。）EOD报子（白）报。陈式被擒！EOD黄忠（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD黄忠（西皮散板）	774
（白）老僧，大相国寺住持智清和尚。我这大相国寺乃是五台山文殊院下院，为东京第一名胜，香火不断，信士盈门。今朝禅堂说法完毕。徒儿们，伺候了！EOD四小和尚（同白）是。EOD（菜头僧上。）EOD菜头僧（念）忙将烦恼事	977
楚王招贤，左伯桃应诏前往，路遇羊角哀，结为异姓兄弟，同赴楚都。时值严冬，途遇大风雪，冻饿将死，左伯桃舍命助羊角哀成名。羊角哀奏请楚王，为左伯桃建墓立祠。左伯桃墓适建荆轲墓旁。左伯桃魂为荆轲魂所扰托兆于	850
四上手（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（四龙套引商鞅同上。）EOD商鞅（引子）执掌权衡受君恩，压诸侯秦霸为尊。EOD（念）列国纷纷起战争，排兵布阵扫烟尘。山川地势如指掌，要学吕望扶乾坤。EOD	854
诸葛亮用计困司马懿父子于葫芦峪，并预伏火药等物于峪口，拟以烈火烧死司马父子。时值大雨，司马氏父子得救回营，坚不出战。诸葛亮差人赠以胭粉、钗裙等以辱司马懿。诸葛亮因事繁食减，体力不支而染重病，祭星以求寿	827
曹操请汉献帝许田射猎，曹操用汉献帝金鈚箭射中糜鹿，众官兵以为汉献帝射中，趋前称贺。曹操掩至帝前昂然受贺。关羽、张飞等欲杀之，刘备劝止。汉献帝怀恨，回宫暗书血诏，藏于玉带内，交付国舅董承，董承纠合王子服	829
【第一场】EOD（董其昌上。）EOD董其昌（引子）学士青莲，人道是，富贵神仙。EOD（念）九华金殿语从容，暂脱朝冠鬓未蓬。莫笑门庭清似水，苍生尽望黑头公。EOD（院子暗上。）EOD董其昌（白）下官，董其昌，别字思白。南京	851
（白）本帅，斗巢。奉楚王之命，镇守麦城。只因吴王姬光兴兵替伍员报仇，来犯边疆。大王命令尹囊瓦与司马沈尹戍领兵前往汉江迎敌。今闻囊瓦兵败逃亡，不知沈司马胜负如何？曾遣能行探子前去打探，未见回报。EOD报子（	872
赵相平原君赵胜，差人驰书至魏，求信陵君无忌援赵。无忌请于魏王，魏王惧秦势，不允所请。无忌用侯嬴之谋，往通王妃如姬，如姬为报无忌旧恩，乃盗取兵符付无忌。无忌持兵符率朱亥及门客等，同至邺下，假传王命，欲收	851
这个本子的整理工作，是中国京剧团演员王玉让、苏维明与本院（中国戏曲研究院）编辑处吴少岳共同进行的。在整理过程中并经郝寿臣先生提供许多意见，定稿后也取得了郝先生的同意。EOD【第一场】EOD（李鬼上。）EOD李鬼（	855
刘仁瞻（白）赵匡胤乃天下豪杰，职授藩王，掌元帅大印，非等闲之人。有道是：礼不可缺。只求吾主洪福齐天，刘氏祖先有幸，三言两语，退了贼兵，合城百姓，得全蚁命。若是打破城池，我刘仁瞻捐躯报国，只有此子，赵公	870
司马懿（白）乱军之中，料想孔明无计。我兵紧紧追赶。他纵有计，一时也难措手。你们害怕，可压后队。本督独骑追赶。若是拿住孔明，你们一拥而上。休违吾令！四龙套、EOD四下手（同白）啊！EOD司马懿（唱）他纵有埋伏计	824
范睢（白）正是范睢在此。EOD须贾（白）打鬼！打鬼！EOD范睢（白）你我故友相逢，何言打鬼二字？EOD须贾（白）你已被魏齐打死，怎么今在此处？EOD范睢（白）那日将我弃置荒郊，次日方醒，幸遇一位客商搭救，是我不敢回去	855
（白）船夫，水面冲来一人，快快打捞上来！EOD二船夫（同白）是。EOD（二船夫同捞金大用上。）EOD尹复（白）看他有气无气？EOD二船夫（同白）有气。EOD尹复（白）快取姜汤灌来！EOD院子（白）是。EOD（院子取姜汤与金大用灌	799
高俅（白）儿呀，陆谦、富安前去，一定成功，随为父后面等候便了。正是：EOD（念）安排王章作圈套，高世德（念）只为美人设钓钩。EOD（高俅、高世德同下。）EOD【第十场】EOD（张氏上。）EOD张氏（西皮二六板）侍老母菽水	845
（四龙套、四下手、张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、乐进、曹仁同上。）EOD曹仁（白）兵撤樊城。EOD（曹仁、四龙套、四下手、张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、乐进同出城，同下。四文堂、四	804
安骥（白）怎么不对了？EOD何玉凤（白）你想，我与你是萍水相逢，刚才你也说过，咱们俩是男女有别，我既来问你这些话呀，想必我心里头有我的事情，你就该据实相告，嗳，才是你的道理不是？怎么问了半天，跟我一味地支	870
怒冲冲且把那后宫来进，骊姬（白）妾妃接驾，大王千岁！EOD晋献公（唱）又只见那骊姬接驾宫门。EOD（白）御妻平身。EOD骊姬（白）千千岁！EOD晋献公（白）可恼哇，可恼！EOD骊姬（白）大王因何发怒？EOD晋献公（白）御妻有	898
孙策（白）啊陈公，想昔日先君与曹操共灭董卓，均听袁公调遣。不想今日曹操挟天子以令诸侯，权势浩大。幸得袁公不弃，结为外应。今日城楼高会，令某好不欢悦也！EOD（唱）今日城楼摆酒宴，合力同心灭曹瞒。EOD耳边听得	885
牛旭东（白）这就不敢。EOD（傧相上。）EOD傧相（白）启相爷：新姑老爷到。EOD牛旭东（白）来，请夫人出堂！EOD院子甲（白）有请夫人出堂！EOD（丫鬟引牛夫人同上。）EOD牛夫人（白）相爷！EOD牛旭东（白）新科状元到。EOD牛	796
花云（白）要杀便杀，何必多言！EOD军师（白）花将军，主公要将你斩首，是我保你下来的。EOD陈友谅（白）呃！人人说你狗子嘴，再也不错！EOD（陈友谅向花云。）EOD陈友谅（白）花将军，还是归顺孤家，不失封侯之位。EOD花	859
王恺（念）春日多佳丽，羊关（念）良友约胜游。EOD王恺（白）来此已是金谷园，羊关（白）季伦兄在哪里？EOD石崇（白）君夫、稚舒二位仁兄来了，安仁为何不到？EOD王恺（白）闻他新抱鼓盆之戚，哪有闲情来此宴乐！EOD石崇	818
黄承彦（白）老夫在小婿家中，观梁父吟，记得这一篇；适才路过小桥，偶见竹篱之上，梅花抖雪，感而诵之。不想被尊客听见，真乃班门弄斧，见笑哇，见笑。EOD刘备（白）老先生可见令婿否？EOD黄承彦（白）老夫正来看他，	824
（盖三省挤眼、吐舌、背供。）EOD盖三省（白）傻小子，你等着吧！闪开闪开！蹭油蹭油！EOD（盖三省下。众人同挤。）EOD张恩（白）休挤啊休挤！当心不要碰坏人家的孩子啊！EOD（二黄散板）油滑浪子甚轻佻，不看灯来看多娇	835
王佐（白）那日真宗早朝，那王钦若要暗害杨家，上殿启奏一本，言道：臣启万岁，北国有一骑好马，此马头上有角，遍体生鳞，眼如日月，四蹄如烟，身长八尺；日行千里见日，夜走八百不明，名为日月骕[UNK]追风驹。EOD陆文龙	864
关羽（白）且住，看后面烟尘四起，定是曹军追赶前来。马童，车辆过桥，望大路紧行；你爷独站灞陵桥。EOD（甘夫人、糜夫人、二车夫、小校、老军同过桥，同下。张辽上。）EOD张辽（白）关兄请转。EOD关羽（白）文远莫非追	908
徐金花（白）住了！元帅以你为心腹之人，谁知你竟人面兽心，做出这样伤风败俗的事来！EOD（唱）井底蛙，人气煞，登翠楼，全不怕，擅敢偷香遗臭，可知刀头剑底下？EOD（白）我也不管，同去见老爷！花迎春、EOD何延锡（同	860
祝融夫人（唱）汉室三分争江山，曹魏使臣把兵搬。大王率领兵十万，攻打四郡夺西川。咱家算来日期远，不见大王转回还。解押粮草日夜赶，到军营夫妻们重续团圆。EOD（众人同下。）EOD【第十二场】EOD（〖风入松〗。四蛮兵	851
郑文（白）启禀丞相：司马营中有一秦朗，此人武艺高强，不可轻视！EOD诸葛亮（白）待山人遣一能将出马。EOD郑文（白）且慢！末将进得营来，寸功未立，愿斩秦朗献与丞相台前！EOD诸葛亮（白）就命郑将军出马，立此大功。	827
诸葛亮（二黄摇板）我自有妙计杀此人。EOD（白）姜维！EOD（二黄摇板）我将这奇门遁甲传与你，阵阵不离此图形。这一弩能发十条箭，九伐中原你当承。EOD姜维（白）遵命！EOD诸葛亮（二黄摇板）将军与我传一令，快传马岱、	829
四文官（同白）呀！EOD（同唱）说明大义真豪爽，我等谏君救楚邦。EOD（同白）大夫不必悲伤，吾等奏请吾君，发兵救楚就是。EOD申包胥（白）若得如此，感铭肺腑。EOD四文官（同白）请！EOD（四文官同下。）EOD申包胥（唱）列	868
刘封（同白）谢主公！EOD诸葛亮（念）探罢地理登将台，大小三军列两排。今日点齐人和马，要擒张任愚蠢才。EOD（白）山人、诸葛亮。今日发兵攻打雒城，擒拿张任。众将！张飞、赵云、黄忠、严颜、魏延、EOD刘封（同白）在	833
（白）贤弟厚葬愚兄，多多感谢。只是那荆轲乃是凶恶之魂，兄一介书生，难与争斗。请将我的尸骨，移往他处，以免暴骨之祸。吾弟牢牢紧记，为兄去也！EOD（左伯桃下。〖起五更鼓〗。院子上。）EOD院子（白）老爷醒来！EOD	885
张旺（白）你们是头一作？EOD鸨儿（白）张大爷，您是不知道，我们这儿是找谁，谁见您。您要找她们姐儿们，她们见；找李香兰，李香兰见。您找李香兰，她们就不能见啦，怪不得她们骂您“错上了坟啦”哪！EOD张旺（白）错	828
强打精神大堂走，（徐金花、花迎春同下。四龙套、四下手自两边分上。）EOD刘仁瞻（白）带马！EOD（唱）扳鞍踏镫上骅骝。EOD（众人同下。）EOD【第十四场】EOD（场设城。四下手同上，同守城。）EOD赵匡胤（内西皮导板）统领	1024
同归我主，富贵共之。元帅参详！EOD	16
（赵茄、王容、苏射、傅豹同虚下。四龙套、四上手、四大铠、廉颇同上。）EOD廉颇（引子）奉旨勤王，拒强秦，统领儿郎；百战无人散，论韬略，威震外邦。赵茄、王容、苏射、EOD傅豹（同白）参见元帅！EOD廉颇（白）站立两	846
（蔡福下。李固上。）EOD李固（念）心忙不择路，事急步嫌迟。EOD（白）是我费尽心机，使尽钱钞，方把员外问成死罪，监禁狱中。我又买通节级，暗中结果他的性命，谁想他延挨数月，并未下手。忽然听说今天要将卢员外发配	918
焦赞（白）这……也罢，弟若不胜那排风，将弟责打八十军棍，插双箭游营，落得众将一场好笑。你看如何？EOD孟良（白）啊，慢来，慢来！元帅用兵之际，将你那两腿打坏，那还了得！EOD焦赞（白）依二哥之见呢？EOD孟良（白	808
丁管（白）你是何人，敢乱朝政！EOD董卓（白）大胆！EOD（唱）恼恨丁管真大胆，竟敢出头来阻拦！抗拒某命就该斩！EOD（吕布杀丁管。）EOD董卓（唱）谁敢多口命难全！EOD（白）昏王，今有退位诏书在此，快快用印！EOD少帝（	850
白起（白）落座讲话。王龁、王翦、蒙骜、司马错、EOD司马梗（同白）谢坐！EOD（〖牌子〗。众人同坐。）EOD白起（白）大王密旨，诸君想已知晓。王龁、王翦、蒙骜、司马错、EOD司马梗（同白）俱已知晓。EOD白起（白）吾之姓	848
西门豹（白）有了！就烦巫祝你辛苦一趟，去到河神那里，禀明此事，改日再送，请河神宽限一二日。EOD巫祝（白）河神那里……EOD（巫祝忽然悟到，愣住。）EOD巫祝（白）哎呀！这河里乃是滔滔白浪，下去不是就没命了吗？EOD	840
单于（白）还是这样倔强，推出斩了！EOD胡克丹（白）且慢！启狼主：李陵乃汉朝有名大将，人品出众，武艺高强，若是归降我邦，岂不是又得一员虎将？EOD单于（白）大元帅上前！EOD胡克丹（白）领旨啊！李将军，我看你人品	848
曹操（白）那张良、萧何二人，乃是汉朝两个忠巨，但不知他二人比老夫如何？EOD董承（白）想丞相文能安邦，武能定国，他二人焉能比得你曹丞相！EOD（曹操冷笑。）EOD曹操（笑）嘿嘿嘿……EOD（白）但不知你的玉带是哪里来	805
（四校尉、司马懿、曹操同上，华歆拉伏后同上。）EOD华歆（白）伏后拿到！EOD曹操（白）好贱人哪！EOD（二黄摇板）一见贱人怒气生，胡作妄为为何情？EOD伏后（二黄摇板）走向前来忙跪定，搭救哀家命残生！EOD司马懿（二黄	877
是空（白）好小子，真听话。跟我里头去，有知心话儿对你说。EOD（是空领黄天监进内坐。）EOD是空（白）我当初原是北京的人，如今起下还俗之念，目下正要收了买卖进京，顺便带你进京就是啦。EOD黄天监（白）若得如此，感	885
四军校（同白）啊！EOD（众人同走圆场，同下。四文堂、四大铠、四将、二水手引周瑜同上。）EOD周瑜（念）鱼破千层网，盘中失宝珠。反惹渔翁笑，气杀南郡大丈夫！EOD（白）本督，周瑜。适才吕范、潘璋报道：刘备与郡主逃	832
诸葛亮（白）告坐。EOD诸葛瑾（白）贤弟既到江东，为何不先见我？EOD诸葛亮（白）弟既事刘豫州，理应先公后私，公事未必不敢及私。望兄见谅。EOD诸葛瑾（白）贤弟知道伯夷、叔齐乎？EOD（诸葛亮自语。）EOD诸葛亮（白）这	830
（白）妾身、张氏。只因前者我母病愈，同官人至东岳庙还愿。可恨高俅之子调戏于我，幸得官人赶到，免去一场飞祸。官人归来，向我讯问，方知陆谦亦在其内。因此官人大怒，欲至街前寻他辩理，是奴再三谏言，他执意不听	848
骊姬（白）朝臣既不肯去，就是强派他们，少不得也有卖放之事，多有不便。EOD晋献公（白）是啊，我也是这样想法。EOD骊姬（白）大王何不派一宫中太监，带兵前去，岂不妥当？EOD晋献公（白）宫中太监，哪有精通武艺之人？	880
钱载和（白）乃是孙汝权带回来的。EOD钱玉莲（白）噢，孙汝权么？啊，爹爹，当初他可曾求过婚事么？EOD钱载和（白）不错，求过婚事。EOD钱玉莲（白）哎呀爹爹呀！这分明是奸人冒充我夫的名字，来下假书，有意害我夫妻。	918
（唱）未曾开言泪难忍，尊一声恩人细听分明：家住在河南中州郡，金大用三字是我名。只为流寇来犯境，一家逃难奔广陵。王十八贼子心不正，觅舟同行假殷勤。暗下毒手害我命，幸遇恩人救残生。今生不能来报定，来世里结	833
王莽（白）不如岑彭！EOD马武（白）喳！喳！喳！EOD王莽（白）故尔点他为元！EOD（马武怒。）EOD马武（白）哇呀呀……嘿！我只道考试武略，不以相貌取人。早知道你中了那岑彭的面貌，不中俺马武的奇才，嘿嘿！咱也就不来	816
刘仁瞻（唱）手扶垛口往下瞧。旌旗飘飘空中绕，人马密密扎城壕。三军队队似虎豹，刀枪闪闪放光毫。南宋王威风真显耀，好似天神下九霄。两个先行会过了：怀亮本领果然高；李重进不过巡营哨，无名之辈小儿曹。本帅开言	918
（西皮摇板）大哥做事欠思量，叫咱老张怒满腔。冒雪迎风空来往，辜负我三人好心肠。EOD关羽（西皮摇板）三弟休得太莽撞，敬重贤士礼应当；弟兄且回新野往，待等明日再商量。EOD刘备（西皮摇板）一天风雪访贤良，不遇空	836
（赵云跃起，架住乐进、张郃、文聘、夏侯惇、张辽、李典、许褚。四曹兵同上，同败下。乐进、张郃、文聘、夏侯惇、张辽、李典、许褚同败下。）EOD赵云（念）剑光如霜马如飞，单骑冲开长坂围。保定怀中一幼主，将军今日	800
夏侯渊（白）请坐。EOD张郃（白）将军出兵，胜负如何？EOD夏侯渊（白）与那黄忠老儿会过一阵，未分胜负，擒来他国先行陈式。来，押了下去。EOD（陈式下。）EOD夏侯渊（白）啊，将军，我侄男哪里去了？EOD张郃（白）掠阵未	825
何玉凤（白）我告诉你，你是保定府的人，现在你说话呀，是北京口音，这头一样就先不对啦。况且你满脸诗礼家风，分明是一个贵公子无疑啦！什么？你往河南作幕的？你要往河南去作幕呀，你从上路应该走岔道，现在你走的	858
（念）君正无逆叛，官清民顺安。妻贤夫免祸，为子孝慈严。EOD（院子暗上。）EOD金大用（白）卑人，金大用，中州人氏。父母双全。娶妻尤氏，小字庚娘，乃太守之女，貌丽而贤，淑妤且敦。这且不言。今有流寇作乱，来犯中	849
刘秀进兵棘阳关，守将岑彭不降。邓禹用计接去岑母。岑母以死相劝，岑彭终归汉。EOP【第一场】EOD（贾复、王霸、杜茂、吴汉同上，同起霸。〖点绛唇〗。）EOD贾复（白）贾复。EOD王霸（白）王霸。EOD杜茂（白）杜茂。EOD吴汉	831
巨毋霸死后，王莽遣邳彤拒刘秀。不意邳彤降刘秀。王莽情急，遂携玉玺隐藏白蟒台。EOP【第一场】EOD（四龙套引巨毋霸、丽花公主同上。）EOD巨毋霸（念）家住蓬莱靠海滨，身长力大貌惊人。EOD丽花公主（念）全凭聚兽铜牌妙	826
王莽（唱）想当年设酒宴松棚会上，用药酒毒死了平帝老王。那苏献他把那帅印执掌，文臣武将保孤坐朝堂。孤也曾设下武科场，丑马武题反诗辱骂孤王。刘室宗支俱命丧，逃走了妖人刘秀小儿郎。在白水村曾结党，招兵聚将积	844
战国时，晋大夫俞伯牙使楚，回朝复旨，行船至马鞍山，忽遇大风，停舟岸边，操琴自娱。适钟子期进山砍柴，闻声窃听。二人相见，互谈琴律，两相爱慕，遂结为异姓兄弟。EOP【第一场】EOD（俞伯牙上。）EOD俞伯牙（引子）只	827
赵匡胤攻寿春，守将刘仁瞻出战不胜，中箭而归；其妻徐金花日夜巡城，引兵坚守。刘妾花迎春与参将何延锡私通，为徐金花撞见，花迎春苦苦哀求，徐金花乃放之。花迎春继与何延锡密约，私献城池，刘仁瞻遂为周将所擒。徐	851
诸葛亮攻取天水关，魏国守将马遵不敢出战，高悬免战牌。遵部将姜维请令出城迎战，击败蜀将赵云。诸葛亮深爱姜维之才，乃命魏延假扮姜维至关前，扬言已降蜀军。马遵于黑夜中不辨真假，果中计，大骂姜维。俟姜维至，闭	835
诸葛亮与司马懿会战于祁山，诸葛亮军缺粮，欲抢割陇上之麦以充军用，不料司马懿早有防备，遂使部下兵将伪扮天兵天将，并在军中觅与与己面貌相似者，乔装坐车上以惑魏军。司马懿果中计，不敢交战。陇上之小麦尽为蜀军	835
越王勾践灭吴后，范蠡引退，并致书文种，劝其亦辞官他去。文种不听，并劝勾践封赏灭吴功臣，被勾践当殿指责。文种托病不朝。勾践探文种之病，以剑遗府内，意令其自裁，文种遂自刎死。EOP【第一场】EOD（文种上。）EOD文	835
汉献帝惧曹操权势，欲除之，密诏诸侯，剪灭曹操，遣内侍穆顺带诏出宫。曹操知，从穆顺发髻内搜出密诏，杀穆顺、伏后及伏完全家，又进宫以药酒毒杀二皇子。EOP【第一场】EOD（二旗牌、张辽同上。）EOD张辽（引子）腰挂昆	861
伍员与申包胥别后，行至昭关。时楚平王已命人画影图形，各处严拿。伍员遇隐士东皋公，邀往家中，七日七夜，须发尽白。经东皋公与好友皇甫讷设计，救伍员出关。EOP【第一场】EOD（东皋公上。）EOD东皋公（引子）门外青山	827
徐达攻打采石矶，当地守将铁木耳拒之。矶高水险，众莫能破。徐达部将常遇春潜身桅斗内，趁潮涨时跃登矶头，夺得太平城。EOP【第一场】EOD（李文忠上，起霸。）EOD李文忠（念）大将威风勇，（郭英上，起霸。）EOD郭英（白	829
（白）俺，刘备。桃园结义以来，常思恢复汉室；不幸征曹兵败，暂投荆州刘表，屯居新野，待时而动。徐元直临行之时也曾言道：襄阳城外二十里隆中卧龙岗有一贤士，名唤诸葛亮，有经天纬地之才。我有意请他出山，共图大	908
袁术在淮南欲进取吕布所占据的徐州，但因刘备屯驻小沛，恐刘备和吕布联合起来对抗，于是派大将纪灵先去攻打小沛，并预先带了厚礼送给吕布。这时，刘备也写信求助于吕布。处在举足轻重地位的吕布，却已看破了袁术的野	827
【第一场】EOD（四士兵、中军、袁绍同上。）EOD袁绍（点绛唇）将士英豪，儿郎虎豹，军威浩，地动山摇，要把群雄扫。EOD（念）河北英雄志量高，四世三公姓字标。群雄各自争疆土，百万貔貅灭奸曹。EOD（白）某，姓袁名绍字	835
刘备（白）先生休要大意了！EOD诸葛亮（白）主公请。正是：EOD（念）走去南山豹，放出北海蛟。EOD刘备（念）不得渔夫引，焉能见波涛。EOD（艄公、刘备、孙尚香、赵云、诸葛亮自两边分下。四文堂、四大铠、四将、二水手引	613
刘通（白）待我关了房门。EOD（刘通关门，李逵吹灯。）EOD刘通（白）美人为何将灯熄灭？EOD李逵（白）奴家是“雀蒙眼”，我怕见灯光。EOD刘通（白）好，不要。美人，脱衣裳安歇吧！EOD李逵（白）别忙，我慢慢脱。EOD（李逵	775
（念）堂前灯烛真辉煌，郎才女貌配成双。新娘本是千金体，新郎是位状元郎。EOD（喜娘搀牛桂英同上，拜堂。）EOD傧相（白）一拜天地！二拜高堂！夫妻交拜！送入洞房！EOD（蔡邕乱拜，气。喜娘搀牛桂英同下，蔡邕随下。）	833
诸葛亮（唱）看郑文与秦朗怎样战杀。EOD（四龙套、假秦朗、四文堂、郑文自两边分上。）EOD郑文（白）秦朗，你赶来则甚？EOD假秦朗（白）奉了都督之命，取你首级！EOD郑文（白）看枪！EOD（郑文刺死假秦朗。）EOD郑文（唱）	852
石崇（白）皇家宝藏，正想一观。EOD王恺（白）将珊瑚抬了上来！EOD四家丁（内同白）啊！EOD（四家丁同抬珊瑚上。石崇看。）EOD石崇（笑）哈哈哈……EOD（唱）一见珊瑚面前摆，不由季伦笑开怀。忙将如意一挥洒，段段杈桠落	968
魏王（白）啊！那、那、那虎符是你送与无忌的？EOD如姬（白）妾该万死。EOD魏王（白）你送符与他，是何意也？EOD如姬（白）妾感公子厚德，无可补报。今见公子痛姐被困，日夜悲啼，实所不忍，所以窃符，叫他去代晋鄙之军	843
包拯（白）赶了出去！EOD二差役（同白）是。EOD（二差役同推张别古出门。）EOD二差役（同白）出去！EOD张别古（白）乌盆儿！EOD刘世昌（白）有。EOD张别古（白）哎呀，你怎么拿我开心哪！为你我屁股挨了打啦！EOD刘世昌（白	857
孟嬴（白）啐！EOD（唱）你白发休想鲜花戴，芙蓉昼开夜不开。我青春怎能配年迈？乌鸦妄想与彩凤偕！EOD楚平王（白）御妻呀！EOD（唱）御妻不必泪满腮，且听寡人说明白：看你梨花带雨态，叫孤痛惜在心怀。EOD（白）御妻不	847
范睢（白）如今身体虽暖，奈我今日尚未用饭，腹中甚为饥饿，惭愧！EOD须贾（白）你我同车寻一酒馆，沽饮几杯，以消严寒。EOD范睢（白）我乃贫寒之人，怎敢与大夫同车。EOD须贾（白）这有何妨。EOD（须贾向四文堂、二期牌	819
张恩（白）[UNK]！休吵啊休吵！我把你们这群土棍，调戏妇女，难道不怕王法么？你们要知：谁无父母，谁无妻子？常言说得好：外头捡块板，家里丢扇门。淫人妻女者，人亦淫其妻女。天理昭彰，报应不爽啊！EOD（老汉以杖打张	850
于吉（白）贫道于吉与将军稽首！EOD孙策（白）[UNK]！大胆狂道，竟敢煽惑人心，该当何罪！凡一百余卷，皆治病良方，贫道得之，惟务代天宣化，普救万民，未曾取人毫厘之物，安得谓煽惑人心？将军详参！EOD孙策（白）汝毫厘	832
何延锡（白）多谢夫人生全！哎呀险哪！我再也不敢造次了！EOD（何延锡下。）EOD徐金花（白）哎呀且住！不想此婢做出这样丑事，我若不将她处治，将来必与大局有碍，嗯，我就此将她[UNK][UNK]哎呀不可！今我夫身受箭伤，十分沉	845
（司马懿、四龙套、四下手、乐綝、张虎同上。）EOD司马懿（白）[UNK]！EOD（唱）我拿你凌烟阁留名标姓，似飞蛾扑灯火自把身焚。EOD（假诸葛亮、假法师、马岱、锣夫、鼓夫、四皂旗、车夫同下。）EOD司马懿（笑）哈哈哈……EOD	811
吕不韦（唱）可恨赵王太无情，屡次起意害王孙。EOD（白）卑人、吕不韦。可恨赵王，屡欲加害王孙。多亏平原君讲情，才得不死。王孙终日忧思。我不免去到秦国华阳夫人那里送信，以作王孙回国之计。就此马上加鞭！EOD（唱	822
王佐（白）宋王听信谗言，一时下了旨意，命三关杨元帅去往北国盗马。杨元帅接罢圣旨，回到帐中，是闷闷的不乐。他帐下有一员大将，姓孟名良字佩苍。EOD陆文龙（白）哦，孟良！是员大将。EOD乳娘（白）是员大将。EOD王佐	838
诸葛亮（白）黄忠、严颜听令！黄忠、EOD严颜（同白）在！EOD诸葛亮（白）命你二人带领五百弓箭手，埋伏金雁桥西，候张任到彼，乱箭齐发，不得有误！黄忠、EOD严颜（同白）得令！带马！EOD（黄忠、严颜同上马。四文堂引黄	826
（二黄摇板）绑下丹墀追尔的命，司马懿（二黄摇板）丞相息怒暂停刑！EOD（白）启禀丞相：她乃一朝国母，饶她个全尸吧！EOD曹操（白）好。校尉的！乱棒打死！EOD（四校尉同打伏后，伏后死。）EOD华歆（白）伏后气绝了！EOD	919
秦哀公（白）哎呀，楚臣为君之难，以至如此。七日七夜不脱衣冠，立于殿庭哭泣，水浆未入一口。楚有贤臣若此，吴国尚欲侵灭，寡人未必有此贤臣，吴国焉能不来侵犯。申大夫，寡人为你赋“无衣”之诗，以旌忠节。大夫请	850
（四校尉、郑安平同下。）王龁、王翦、蒙骜、EOD司马错（同白）请了！EOD（同泣颜回）我和你情固相关，到此际自觉难安。EOD（王龁、王翦、蒙骜、司马错同下。）EOD【第五场】EOD（〖起二更鼓〗。驿丞官上。）EOD驿丞官（念	823
关羽（白）你此言差矣，关某前曾禀过丞相，今故主在河北，不由某不急去。累次造府，不得相见，故挂印封金，拜书告辞。还望丞相勿忘昔日之言为幸。何言关某不辞而别？EOD曹操（白）不不不是啊，吾欲取信于天下，安肯有	881
单于（白）孤看李将军人品出众，有意将花艳公主匹配于他，你意如何？EOD胡克丹（白）狼主开恩。李将军还不上前谢过！EOD李陵（白）俺今被擒，多蒙狼主不杀之恩，又将公主许配，感恩非浅。EOD（李陵跪。）EOD单于（白）暂	887
是空（白）我既然进京，少不得要还俗；还俗之后，少不得要娶亲。如今有一处亲事，正央求我做媒。我一来不好自己与自己做媒，二来一个光头，还未曾将头上的毛发留起来，也难以成亲。现在要你替我做新郎，娶进京去，再	854
魏延（念）当年失意走天涯，后投曹操守长沙。弃暗投明归玄德，保定刘氏锦邦家。EOD（四龙套同上。）EOD魏延（白）某、西蜀大将魏延。奉了军师将令，擒住蛮王孟获，不准临阵交锋，只叫我军每日左出右进作为疑兵之计。那	821
陈友谅（白）军师有何妙计？EOD军师（白）主公可在百步之外，竖一高杆，将花云吊在上面，再命四十名弓箭手，只许开弓，不许放箭。为大将者，不怕杀只怕吓，何愁花云不降？EOD陈友谅（白）此计甚好，照计而行。EOD（唱）	873
（王甫下。）EOD关羽（白）赵累听令！EOD赵累（白）在。EOD关羽（白）镇守麦城！EOD赵累（白）得令，带马。EOD（赵累下。）EOD关羽（白）关平听令！EOD关平（白）在。EOD关羽（白）坐镇襄阳！EOD关平（白）得令。EOD关羽（白）	776
董超（白）唉！闲话少说，走吧！EOD（李固上，迎住。）EOD李固（白）二位何往啊？董超、EOD薛霸（同白）原来是李总管！EOD李固（白）请二位借一步说话。EOD（燕青暗上，听。）EOD李固（白）听说是二位押解卢员外去沙门岛？	845
（白）有劳船夫，水上冲来那是我母，快快打捞上来！EOD（二船夫同携金母上。）EOD金大用（白）母亲醒来！EOD（金母醒。）EOD金母（白）啊！你是我儿大用？刚才被贼所害，怎么到此船上来了？EOD金大用（白）母亲容禀！EOD（	861
二校尉（白）啊！EOD（二校尉同下。）EOD唐妃（内白）喂呀！EOD（内唱）好似晴天霹雳响，（二校尉押唐妃同上，唐妃亮相。）EOD唐妃（唱）变生旦夕心着慌。我这里偷目金殿望，龙椅坐定陈留王。霎时面目变了样，万岁低头在	846
贺运（白）就在左大夫茔地西边，那边还有荆轲的祠堂。听说高渐离是这块的人，故而也葬在此地。EOD羊角哀（白）哦、哦、哦！果有荆轲坟墓。快快领我前去！EOD贺运（白）您要给他烧纸去吗？EOD羊角哀（白）休提多言。带路	900
诸葛亮（二黄摇板）只期霸业归炎汉，谁知半路不周全。猛然睁开昏花眼，又只见众将官站立面前。姜维、马岱、杨仪、EOD王平（同白）丞相！EOD诸葛亮（白）杨仪！EOD杨仪（白）在。EOD诸葛亮（二黄摇板）我死后军师大印你掌	809
王龁（白）闻廉颇已回邯郸，赵括已经任事。连日以来，未见他的动静。大将军知彼果有真才实学否？EOD白起（白）吾谅那赵括呵！EOD（粉蝶儿）只不过仗门庭将门裔，一味价恃才傲物无忌。闻他虽然饱读其父书，又何曾经历军	837
巫祝（白）大人饶命哪！大人饶命哪！EOD（二勇士同将巫祝推下河。五乡民同交头接耳。）EOD西门豹（白）这老巫祝去了这半晌，怎么还不见回信哪？EOD（三老、廷掾、豪长、小巫同面面相觑。）EOD西门豹（白）怎么，去了半日	854
蔡母（唱）子在家决不能遭此饿煞！EOD蔡父（唱）事到此休埋怨一同坐下，蔡母（唱）儿不归拚一死同染黄沙。EOD蔡父（白）嗨！EOD蔡母（白）唉！EOD蔡父（白）妈妈，事已至此，埋怨我也是枉然了。EOD蔡母（白）哎呀呀，不是	840
孙氏（白）你听我告诉你，王十朋在相府招亲，把你改妻为妾，已经把你休啦。你表兄孙汝权，明天就来招亲，成也得成，不成也得成！趁早儿到后边给我收拾收拾去。不然，我打死你这个贱人！EOD钱玉莲（白）哎呀，母亲哪！	887
（白）御妻不必悲伤，你嫌孤老，哪里知道孤是人老心不老，惯会怜香惜玉，最喜风流温柔。你若顺从孤家，封你为昭阳正宫，称得起是一人之下，万人之上，谁人不来尊敬，哪个敢不逢迎！倘若日后生下一男，孤王一定将他立	835
黄承彦（白）请。吓贤侄，适才老夫在山前踏雪寻梅，偶遇刘玄德，却把我错当作了孔明。看他求贤之心，甚是殷切，真乃难得！EOD诸葛均（白）是啊，实实地难得！EOD黄承彦（白）我想那刘玄德一定还要前来的。EOD诸葛均（白	840
李逵（白）你在哪儿哪？EOD刘通（白）在这儿哪。EOD李逵（白）你可站住了，我可要打啦。EOD刘通（白）你打吧！EOD李逵（白）呸！EOD（李逵打三拳。）EOD刘通（白）哎呀！美人，你好大的拳头。EOD李逵（白）奴家乃是千金之体	666
羊角哀（白）荆轲呀，恶贼子！生不成名，死犹丧义，想尔不过是燕邦一匹夫之辈，受燕太子丹之恩养，打黾进之金丸，杀马以食其肝，鼓琴美人，因尔一语，断其双手。不惜重宝，尽尔受用。不思良策，以负重托。入秦行刺，	884
鸨儿（白）不能当差。EOD张旺（白）这么办，差使我给她署起来。EOD鸨儿（白）就是这么办。丫头！香兰！还得小声儿叫。咳，我说香兰，有了好客啦！EOD（李香兰上。）EOD李香兰（白）哎呀，我们才睡着，又叫！妈呀，什么事	812
诸葛亮（西皮摇板）弟与兄手足情焉能忘却，一心要扶汉室弟志难夺。EOD（白）兄所言者情也，弟所守者义也。弟与兄皆是汉人，今刘皇叔亦汉室之胄，兄若能弃江东，而与弟同事刘皇叔，则上不愧为汉臣，而骨肉又得相聚，此	814
（白）下官，俞瑞，字伯牙。乃楚国人氏，在晋国为官，官拜上大夫之职。只因去岁中秋，在马鞍山前催贡，偶遇钟子期贤弟，我二人共谈琴律，甚是相投，与他结为金兰之好。分别之时，赠他黄金二笏，约定今岁中秋仍在马鞍	857
宋江患瘩背，遣张顺请神医安道全。张顺过江，误饮药酒，被水寇张旺推落江心。张顺通水性，酒醒上岸。时安道全正在秦淮河热恋名妓李香兰，张顺往请，亦被留院。张旺杀死孙武，陡然大富，亦来秦淮河嫖妓，与安道全殴斗	823
徐晃（白）昔日韩信背水为阵，所谓“置之死地而后生”也！EOD王平（白）韩信因料定敌人无谋，故设此计。今将军能料黄忠、赵云之意么？EOD徐晃（白）你且莫管，看我渡水取胜者！来，速搭浮桥，列阵防守，以待蜀兵到来！	855
中军（白）俱已齐备。EOD申包胥（白）吩咐人马回朝。EOD中军（白）众将官！EOD八龙套（同白）有。EOD中军（白）人马回朝！EOD八龙套（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（伍员上。）EOD伍员（白）且住，	754
（白）下官、严震直。燕王驾下为臣，官拜尚书之职。只因我主放走建文帝，有吏部程济保护，逃出皇城，不知去向。昨日探马报道，离城十里之外，有一白云观，来了一僧一道，相貌不俗，决非等闲之辈。今奉王命，带领长随	884
（白）下官驺衍。齐王驾前为臣，官居上大夫之职。只因当年湣王无道，乐毅伐齐，可恨魏邦不念素日盟好，竟自出兵，暗助乐毅。如今，我国自田法章接任以来，政事大治，各国皆来修聘，唯有魏国尚未通使。我主已派人催聘	868
的性格略加改动。有些在原本中交代不够清楚地地方，也作了必要的补正。EOD【第一场】EOD（安骥上。）EOD安骥（引子）苦读窗前，学经史，铁砚磨穿。EOD（念）十年埋首在书房，习学孔孟论文章。但愿得遂凌云志，显亲扬名继	834
见义勇为的旅店主人刘利华，为了救护被奸臣迫害而发配的焦赞，与暗地保护焦赞的杨延昭部将任堂惠发生误会，在深夜中搏斗起来。正当难解难分的时候，刘利华的老婆已把焦赞救出，大家相见，解释误会，同奔三关。EOP【第	819
（喜）连成科班教学时曾对旧本有所增删、润色，现又重新加以修订。整理时也吸收了姜妙香先生的意见，并由本院编辑处田淞协助进行。EOD【第一场】EOD（众军士、中军、周瑜同上。）EOD周瑜（引子）水师如潮涌，统领貔貅百	839
张氏（白）官人不可，想那陆谦固然可恶，幸未受他欺辱，官人何必与小人为仇。妾身有几句言语，官人听了！EOD（西皮摇板）将此事对官人细细言讲，远君子近小人莫逞刚强。择益友避是非谨慎为上，学愚痴寡言语保身良方。	825
赵匡胤（唱）刘仁瞻真个威风凛，刘仁瞻（唱）赵匡胤赤面似天神。EOD赵匡胤（唱）江南虎将为首领，刘仁瞻（唱）久闻江湖他为尊。EOD赵匡胤（唱）若得仁瞻来降顺，刘仁瞻（唱）且把大义说知音。EOD（白）南宋王！EOD赵匡胤	880
是空（白）自古道：朋友妻，不可欺。无论什么时候，一不许与她同衾共枕，二不许调戏于她。我自会找一个看守的人跟随。倘若你仗着你是个应名的丈夫，要不安分起来，她自然会对我说。EOD黄天监（白）请问你，叫谁看着我	899
夏侯渊（白）这里有书信一封，下到黄忠营盘，不得有误。EOD旗牌（白）遵命。EOD（旗牌下。）EOD夏侯渊（白）请至后面。EOD（众人同下。）EOD【第二十场】EOD（四军士引黄忠同上。）EOD黄忠（西皮流水板）夏侯渊果然武艺好，	824
（安骥跪。）EOD何玉凤（白）你瞧那么大个子，哭啦，趁早说实话。EOD安骥（白）女英雄容禀！EOD（西皮导板）未开言不由人珠泪难忍，何玉凤（白）起来，有话坐下慢慢说。EOD（安骥站起，落座。）EOD安骥（西皮原板）尊一声	835
晋献公（白）此计甚妙。今日天色已晚，待等明日介子推来时，我传一密旨，叫他出宫调兵。御妻传旨，后宫准备酒宴，你我长夜同饮，坐以待旦，待等明日介子推进宫便了。EOD骊姬（白）宫女，后宫摆宴！EOD二宫女（同白）是	860
（念）伴君如伴虎，岂得任自由！EOD（唱）思念天伦二堂上，作忠作孝理应当。EOD（胡克丹上。）EOD胡克丹（唱）世音真有混沌状，怎不叫人笑断肠。EOD胡阿云（白）爹爹万福！EOD胡克丹（白）罢了，坐下。哈哈哈……EOD胡阿云	922
曹操（白）有诈？EOD董承（白）无诈。EOD曹操（白）既无奸诈，解下何妨？EOD董承（白）这个……EOD曹操（白）什么！来，与我解了下来!EOD（四将官同上前解董承玉带。）EOD曹操（白）拿了过来！EOD（曹操接玉带看。）EOD董承	842
岑彭（白）也好。EOD马武（白）胸中韬略？EOD岑彭（白）好便好，可惜不中！EOD马武（白）俺马武宁为圣主之干城，不作篡贼的羽翼！今日离却长安，虽败犹荣。EOD（三笑）哈哈！哈哈！啊哈哈哈……EOD（马武下。）EOD王莽（白	792
徐金花（白）哎哟，妹妹你起来，你呀，真是聪明一世，懵懂一时，既是知书达理之人，怎么做出这样丑事？况且老爷近来待你十分恩爱：在你房中日子多，在我房里日子少；要论穿戴，你我俱是一般，并未分个大小，哪样不足	832
刘仁瞻（白）昔日我神尧高祖即位，灭夏定隋，开创唐室，一统基业。数百年来，遭逆叛朱温之变，五帝纷争，共分唐室，五十二载。我主乃大唐谪派，只剩江南吴越弹丸之地，自食安居，久思恢复旧地。你主占了东、西、北三	747
孙秀（白）诸公在此欢乐，何以不来请我？EOD石崇（白）既然来到，就此同饮。EOD孙秀（白）不速之客，多有叨扰。EOD石崇（白）众位仁兄！弟园中歌女甚多，叫她们前来歌舞一回以佐清兴，如何？EOD孙秀（白）正要瞻仰名园佳	846
张恩（白）休得乱扯。大嫂，抱小官人来！大嫂，抱小官人来！EOD小娃娃（白）你这人好生胆小，她抱你一个，你抱她一个，难道还怕她换了不成？EOD张恩（白）是啊！我抱她一个，她抱我一个，还怕她换了不成？EOD（张恩摸小	839
程普（同白）啊！EOD（黄盖、韩当、周泰、程普拥于吉同下。）EOD陈震（白）酒已够了，下官告退。EOD孙策（白）今日妖人败某清兴，来日再图畅饮。子布！EOD张昭（白）在。EOD孙策（白）陪同陈大夫馆驿安歇。EOD张昭（白）遵	822
二差役（同白）老头儿又来喊冤！EOD包拯（白）叫他进来！EOD二差役（同白）叫你进去！EOD张别古（白）参见太爷！EOD包拯（白）嗯，那一老头儿，三番两次，敢是搅闹公堂？EOD张别古（白）乌盆儿又说了话啦。EOD包拯（白）他	698
华歆（白）必须斩草除根！EOD曹操（白）好，打道进宫！EOD（众人同下。）EOD【第十场】EOD汉献帝（内白）伏后！御妻！EOD（哭）伏后哇……EOD（二黄导板）父子们在宫中伤心落泪，（二王子、汉献帝同上。）EOD汉献帝（二黄回	879
焦赞（白）嘿！这个保官倒也牢靠。EOD孟良（白）原要你的保官。孟良、EOD焦赞（同白）好，请哪！EOD（孟良、焦赞同击掌。）EOD焦赞（西皮导板）宝帐里面三击掌，（西皮流水板）打赌事儿记心旁。辞别元帅出宝帐，去与排风	788
（四龙套、冯亭同走圆场，同出城。四龙套、四上手、四大铠、赵茄、王容、苏射、傅豹同上。）EOD冯亭（白）上党守将冯亭，迎接元帅！EOD廉颇（白）伺候了！EOD（四龙套、四上手、四大铠、赵茄、王容、苏射、傅豹同进城，	841
陆文龙（白）哦，这大将真乃好手段哪！EOD乳娘（白）真真好手段！后来呢？EOD王佐（白）宋王一见此马，十分的欢喜；赏赐孟良，加封杨元帅的官职。只是，可惜呀可惜！EOD陆文龙（白）可惜什么？EOD王佐（白）可惜那骑宝马	869
张飞（白）在！EOD诸葛亮（白）命你青衣小帽打扮，带领五百步兵，埋伏金雁桥东蚰蜓小道之内，张任到彼，一鼓而擒，不得有误！EOD张飞（白）得令！马来！EOD（张飞上马。八马夫引张飞同下。）EOD诸葛亮（白）主公请守大营	905
（唱）四下里人和马安排已定，诓哄那司马懿离了大营。将魏兵紧围困难退难进，只笑那司马懿无智无能。EOD（司马懿、四龙套、四下手、乐綝、张虎同上。诸葛亮、三假诸葛亮、关兴、姜维、魏延、马岱、假法师同归原位。）	797
诸葛亮（唱）候郑文回营来仔细盘查！EOD（郑文上。）EOD郑文（白）末将斩得秦朗首级，特来献上！EOD诸葛亮（白）号令辕门。郑将军！EOD郑文（白）丞相！EOD诸葛亮（白）司马营中有几个秦朗？EOD郑文（白）就是一个秦朗，并	832
（酒保上。）EOD酒保（念）迎风沽美酒，开坛十里香！EOD（白）二位里边请！EOD（须贾、范睢同进门。）EOD酒保（白）请问二位，用点什么酒啊？EOD须贾（白）好酒取来！EOD酒保（白）是。EOD（酒保下，取酒上。）EOD范睢（白）	806
白起（白）起来！EOD驿丞官（白）啊！备有供应请大将军净面，然后上席。EOD白起（白）某是退职的官儿，何须要汝供应。EOD驿丞官（白）大将军功高盖世，自有复位之期，小官焉敢怠慢。EOD白起（白）某家五内如焚，要自静养	813
如姬（白）这[UNK][UNK]EOD魏王（白）讲！EOD如姬（白）颜恩送去的。EOD魏王（白）啊？EOD颜恩（白）哎呀！奴婢没见什么虎符啊！EOD如姬（白）难道你忘了么，那日我叫你送花胜与信陵夫人，盒儿里不是虎符么？EOD魏王（白）尔敢赖	808
（诸葛亮下。）EOD【第六场】EOD（四太监、孙权同上。）EOD孙权（西皮摇板）取昨日降和战犹豫未决，我东吴文职官无才无学。进宫内见母后如梦方觉，召周瑜回朝转商量一切。EOD（张昭、步隙、薛琮、陆绩同上。）张昭、步隙	822
蔡父（白）不必如此。且将媳妇唤了出来，商议商议。EOD蔡母（白）商议什么？她总可以吃饱了！EOD蔡父（白）不要如此。媳妇哪里？EOD（赵五娘上。）EOD赵五娘（念）形衰力倦难撑掌，蔡母（白）哎呀，饿死了！EOD赵五娘（白	897
（唱）听一言来怒气发，不由老身咬钢牙。手使家法将你打！EOD（孙氏打钱玉莲。）EOD钱玉莲（哭）喂呀……EOD（钱玉莲下。）EOD孙氏（唱）活活打死你这小冤家。EOD（白）连你这老帮子都不是好东西！EOD钱载和（白）此事任你	836
四龙套（同白）啊！EOD（魏延、四龙套同下。）EOD【第十四场】EOD（四蛮兵、四蛮将、孟获同上。）EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）蜀将追杀前来！EOD孟获（白）再探！EOD报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD孟	815
（白）可恨平王冤杀吾父，又斩吾兄，怀仇一十九载，未能得报。今奏请吴王前来掘挖平王之墓。众将官，即速前往！EOD（唱）奏请掘尸消恨怨，楚国坟墓在湖边。四白龙套、四上手、EOD四白大铠（同白）来此寥台湖。EOD伍员（	824
陈友谅（内唱）孤家兴兵谁敢斗，（四刀斧手、四军士、四将官、军师、陈友杰、陈友谅同上。）EOD陈友谅（唱）只杀得雀鸟把翅收。尸首堆塞道路口，平地三尺血水流。收花云江山得长久，好一似铁链锁孤舟。下得马来好言讲	842
薛霸（同白）总管放心，此事包在我们二人身上。EOD李固（白）如此二位辛苦啦！董超、EOD薛霸（同白）总管，你就等着听信儿吧！EOD李固（白）那我就静候佳音啦！EOD（李固下。）EOD薛霸（白）兄弟，我原道是个苦差事，原来	831
（西皮摇板）在灞陵桥与丞相某就拱拱手，（西皮流水板）众将官一个个勒马站桥头。曹丞相虽待我恩义厚，吾岂肯把桃园义气一笔勾。曹丞相双手捧上香醪酒，张文远在一旁暗地皱眉头。我本当饮了这斗酒，又恐怕酒内暗藏奸	850
（白）儿啊，水面冲来妇人，想是儿媳妇来了，快快打捞上来！EOD金大用（白）是。有劳船大哥，快快打捞那一妇人！EOD二船夫（同白）是。EOD（二船夫同捞唐氏上。）EOD唐氏（白）哎呀！EOD金大用（白）哎呀！想是我妻到了，	849
唐妃（白）董卓！老贼！想你不过一个外郡刺史，来到朝中，行不由矩，言不及义，纵容兵士，扰害百姓；出入宫廷，败坏朝纲。圣上宽宏，不究你罪。你不思恩图报，竟敢犯上作乱，擅行废立？我倒要问你：你有何功貌视朝廷	849
（念）时来运来，树上掉下扁食来。EOD（笑）哈哈哈……EOD（黄天监下。）瓶梅》去。EOD（黄天监关门，下。）EOD【第九场】EOD（杨象夏上。）EOD杨象夏（西皮原板）腊鼓咚咚岁暮催，新仇旧恨一齐来。索债人儿呼门外，何处去	1024
就影射那老董的名字，只说要娶她续絃，自然是一说就成。待等骗她到手之后，马上上船，连夜开得远远的，她就是查访出来，哪怕她飞上天去。这个巧机关，神仙也猜不透。我就是这个主意。今儿个且去提亲。EOD	94
吕常（念）奉了魏王命，镇守在樊城。EOD（四龙套、四下手、张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、乐进、曹仁同上。）EOD曹仁（白）杀败了！EOD吕常（白）元帅为何这等模样？EOD曹仁（白）襄阳失守，关羽老儿十分	818
西门豹（白）想巫祝、三老不会办事，去了半日，未能取得回音。豪长精明强干，还是请你辛苦一趟，向河神说明情由。EOD豪长（白）哎呀大人！小人……EOD西门豹（白）来！EOD二勇士（同白）有！EOD西门豹（白）快快送豪长去	829
金大用（白）这个！杀父之仇，难道罢了不成？EOD尹复（白）不必着急，且到老汉家中歇息，慢慢想个妙计，寻找贼人下落便了。金母、金大用、EOD唐氏（同白）如此，多谢恩人！EOD尹复（白）离家下不远，速速开船回去便了。	1024
得道路传言，流寇造反，杀到中州啦。是我昨夜得一凶梦，梦见十八浑身是血跑了回我说，十九快来！EOD	46
张恩（白）这、这、这……待我那厢去叫。啊，哪位大嫂是抱我家小官人吃奶的？EOD（张恩误扯老婆。）EOD老婆（白）呸呸呸！瞎了狗眼。你不见老太太七十多了，还喂什么小孩儿？EOD张恩（白）哎呀，这、这、这……丑妇、EOD	929
诸葛亮（二黄摇板）我今与你一书柬，这里暗藏巧机关。倘若魏延造了反，只须如此并这般。EOD马岱（白）遵命！EOD诸葛亮（二黄摇板）众将官搀扶我把先帝爷拜见，诸葛亮在营中叩谢龙颜。恕为臣不能与我主重兴汉，恕为臣不	819
（二黄三眼板）牙根咬碎，上欺君下压臣胡作非为。欺寡人在金殿不敢回对，欺寡人好一似羊入虎围，欺寡人好一似家人奴婢，欺寡人好一似猫鼠相随。欺寡人好一似犯人受罪，欺寡人好一似墙倒众推。欺寡人好一似鹰抓兔背，	886
刘备（白）只因庞统先生命丧落凤坡前，可恨张任累次兴兵前来讨战，宣二位将军进帐，商议退兵之策。EOD魏延（白）臣启主公：关平去往荆州搬兵未回，候孔明先生到来，再发人马与他对敌，也还不迟。EOD刘备（白）若等关平	895
董卓入长安，欲废少帝而立陈留王，大臣丁原斥之。董卓以丁原有义子吕布，未敢动，乃命李肃暗送厚礼往说。吕布得厚礼，喜甚，遂杀死丁原，投向董卓。EOP【第一场】EOD（丁原、卢植、王允、彭柏同上）EOD丁原（念）桓灵失	990
晋文公重耳即位，大封功臣，独忘介子推。邻人解张劝介子推上朝请功，介子推不听，奉母隐居棉山。重耳用计烧棉山，介子推母子坚隐不出，均被烧死。EOP【第一场】EOD（狐毛、狐偃、颠颉、魏犨同上。〖点绛唇〗。）EOD狐毛	837
关羽得知刘备去向后，走辞曹操，曹操避而不见。关羽乃挂印封金，留柬告辞，保甘、糜二夫人出许都。曹操率众将赶至灞陵桥送行，关羽横刀立马以待。曹操赠锦袍，关羽恐中计，于马上以刀挑袍，扬长而去。EOP【第一场】EOD	815
（念）食君爵禄当谨慎，只在纯忠一片心。从来卿相不易取，全仗胸中锦绣文。EOD（旗牌暗上。）EOD刘仁瞻（白）下官，刘仁瞻，浙江钱塘人氏。出身武士，沙场建功，特授总制，坐镇寿州等处。夫人徐氏，乃都指挥徐文达之女	868
刘世昌外地经商，结算帐目后，携仆回家，中途遇雨，借宿于窑户赵大家中。赵大夫妻见财心动，将刘世昌主仆谋害，并将二人剁为肉泥，烧制成乌盆。适张别古至赵家索欠债，刘世昌鬼魂向张别古伸诉冤情，张别古诉于包拯处	829
董其昌（白）下官，董其昌，别字思白。南京华亭人氏。早登科第，升到朝班，官拜翰林学士之职。只因近来主上宠信奸佞，疏远忠良，因此暂退林下，倒也逍遥自在。只悔当年醉心风雅，喜弄笔墨，因此得了一个工书善画的声	845
周瑜欲讨荆州，请刘备过江饮宴，于黄鹤楼四围，密布伏兵，如刘备不还荆州，不准下楼。刘备与赵云临行时，诸葛亮曾给赵云竹节一枝，并嘱危急时始可开视。刘备等知已中计，即将诸葛亮所赠之竹节劈开，得周瑜令箭一枝，	820
阚泽（同点绛唇）三国纷纷，屡起战争，何日里，干戈宁静，军民齐安定？张昭、诸葛谨、步隲、EOD阚泽（同白）俺，张昭（白）张昭。EOD诸葛谨（白）诸葛谨。EOD步隲（白）步隲。EOD阚泽（白）阚泽。EOD张昭（白）列公请了。	835
刘备入赘东吴后，每日歌舞宴乐，不思荆州，随去的赵云遵诸葛亮锦囊妙计，诈称曹操发兵攻荆州，刘备非常焦急，在取得了孙夫人支持后，借口到江边祭祖，携孙夫人偷回荆州。周瑜闻迅，几次派吴将追赶，均被孙夫人叱退；	827
介子推（白）母亲哪！只因梁五在大王驾前进了谗言，言道：公子重耳有谋反之意。大王派内侍勃鞮前去讨伐重耳，命孩儿调齐人马交与勃鞮。孩儿领旨以后，未去调兵，先来禀告母亲。这便如何是好？EOD介母（白）事到而今，	855
白起（白）各领一万五千军马，间道而进，一边截其后军，一边绝其粮道。司马错、EOD司马梗（同白）得令！EOD白起（白）王、蒙二位将军！王翦、EOD蒙骜（同白）大将军！EOD白起（白）君等各领铁骑万余，从左右杀出，将赵兵	861
（念）果然多少红颜女，总向风花队里亡。EOD花迎春（白）送夫人！EOD徐金花（白）不消！EOD（徐金花下。）EOD花迎春（白）呀啐！哎呀，好一位宽洪大量的夫人，竟将此事按下去啦。若被老爷撞见，怕不是这么一刀！我这颗头	848
董承（白）不敢，不敢！既是丞相要留，就送与丞相！EOD（曹操转怒为喜。）EOD曹操（白）有道是：君子不夺人之爱。此乃君恩所赐，不过作戏而已！请回府去吧！EOD（曹操递玉带。董承束玉带，下。）EOD曹操（白）打道回府！	832
这是我始终事据实告禀，（哭头）女英雄啊！EOD（西皮摇板）还望你搭救我难中之人！EOD何玉凤（白）呀！EOD（西皮摇板）听他言不由我心生恻隐，却原来他也是被害之人。EOD（白）啊公子，听你之言，你父也是被奸臣所害吗？	833
张任（内西皮导板）威风凛凛出虎帐，（四文堂、四下手、八大刀手、卓膺、张翼引张任同上。）EOD张任（唱）身穿铠甲似秋霜。EOD来在阵前用目望，（白）啊！EOD（唱）只见妖道在路旁。EOD（白）[UNK]！车上敢是妖道诸葛亮么？	873
（白）带路回祠中去吧！EOD贺运（白）是。EOD（众人同下。）EOD【第十五场】EOD（四小鬼引高渐离、荆轲同上。）EOD荆轲（唱）可恨那羊角哀做事孟浪，怒骂某家语言狂。已命群鬼即前往，抓来伯桃问端详。EOD（四小鬼抓左伯桃	858
（唱）一见御妻愁眉改，不由孤王喜心怀。封你昭阳为国母，君妃同欢楚阳台。EOD（楚平王、孟嬴同下。）EOD【第十二场】EOD太子建（内白）走哇！EOD（太子建上。）EOD太子建（唱）家门不幸遭奇变，父纳子妻伦理翻。EOD（念）	805
老民甲（唱）平王无道民嗟怨，指点尸棺好报冤。EOD（白）老民求见将军。EOD伍员（白）老者见我何事？EOD老民甲（白）将军要取平王尸棺何意？EOD伍员（白）平王生前无道，屈害我家，故而掘其坟墓。EOD老民甲（白）此乃平王	855
花云（唱）怒气填胸三千丈，骂声匹夫听端详：犬巢怎藏龙虎将？鸡窝怎能栖凤凰。EOD要爷归降是妄想，（白）陈友谅！EOD（唱）除非红日出西方。EOD陈友谅（唱）花云大胆不自量，反把恶言伤孤王。铜铸铁打金刚将，火化烟消	635
关羽（念）闻得孔明已回转，相请大哥再访贤。EOD（白）有请大哥！EOD（刘备上。）EOD刘备（白）何事？EOD关羽（白）适才军士来报，诸葛先生已然回转隆中。EOD刘备（白）哦，诸葛先生回转隆中。我们速速前去。唤三弟进帐。	852
军士甲（白）下书人，传你进去，小心了！EOD旗牌（白）参见老将军。EOD黄忠（白）罢了，奉何人所差？EOD旗牌（白）夏侯将军所差，有书信呈上。EOD黄忠（白）呈上来，外面伺候。EOD旗牌（白）是。EOD黄忠（白）夏侯渊有书信	827
（西皮流水板）二爷但把宽心放，排风言来听端详：此一番比武校场上，见机而行有主张。辞别元帅出宝帐，趟若是有失手二爷承当。EOD（杨排风下。）EOD孟良（白）去你的，都有我哪！EOD（笑）啊，哈哈哈！EOD（白）元帅，你	841
鸨儿（白）丫头，见见张大爷！EOD李香兰（白）张大爷，您哪好哇！EOD张旺（白）哎呀我的妈呀！EOD（张旺自椅上掉下。）EOD鸨儿（白）您这是怎么啦？张大爷！EOD张旺（白）我这是认“坟”哪。EOD鸨儿（白）起来吧，张大爷！	792
蔡母（白）啊！我儿被你逼了出去。还要将我饿死，如今连话都不许我说了？好好好，我这条老命不久也是饿死，今天我就与你拚了！EOD（蔡母向蔡父碰头。）EOD赵五娘（白）婆母不必如此，凡事看在媳妇份上。EOD蔡父（白）哎	923
（二黄摇板）那马倒有思乡意，如今的人儿不如它！EOD陆文龙（白）好哇！EOD（陆文龙拍掌。）EOD王佐（白）完了。EOD陆文龙（白）往下讲。EOD王佐（白）无有了。EOD陆文龙（白）不好，不热闹。EOD王佐（白）怎么，还不热闹？	829
林冲（白）娘子回避。有请！EOD（张氏下。）EOD院子（白）有请！EOD（鲁智深上。）EOD鲁智深（念）知己雄谈明心性，借酒消除抑郁情。EOD林冲（白）师兄！EOD鲁智深（白）贤弟！EOD林冲（白）请坐！EOD鲁智深（白）告坐。贤弟	804
吴国太（引子）身受国恩重，江东位独崇。EOD（念）夫君不幸阵前亡，母子相依实可伤。喜有娇儿能奉养，江东称霸似君王。EOD（白）老身、乌程侯孙坚之妻吴氏。自侯爷去世之后，幸有长子孙策承继父志，南征北剿，立下功劳	865
胡克丹（白）怎么不能同日语？EOD胡阿云（白）想那苏武，忠于汉室，威武不屈，令人可敬；那李陵背主求荣，遗臭万年！EOD胡克丹（白）听你口口声声夸那苏武，莫非你有嫁他之心么？小小年纪，胡言乱语，还不与我退下！EOD	863
（唱）倒不如跨马走以保性命，回营去再计较抵挡蜀兵。EOD（白）哎呀！EOD（司马懿、四龙套、四下手、乐綝、张虎同下。）EOD诸葛亮（笑）哈哈哈……EOD（唱）放走了司马懿心存怜悯，众将官休装鬼各现本身！关兴、姜维、魏	1024
耍下场下。）EOD	7
石崇（白）绿珠、鬟风走上！绿珠、EOD鬟风（内同白）来了！EOD（绿珠、鬟风同上。）绿珠、EOD鬟风（同出队子）娇红嫩白，竞向东风次第开。愿教青帝护根荄，莫遣纷纷点翠苔，今古风流牵愁怀。EOD（同白）参见使君！EOD石崇	859
（黄龙滚）某自来性烈刚坚，某自来性烈刚坚，不似那寻常懦汉。恨范雎秉政持权，恨范雎秉政持权，把栋梁无端倾陷。EOD（白）范雎呀，范雎！EOD（黄龙滚）有一朝使某起复见天颜，那时节前嫌后怨合伊算。EOD（白）咳！EOD（	811
（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第九场】EOD马武（内白）好恼！EOD（马武上。）EOD马武（唱）王莽鄙陋似狐兔，嫌俺貌丑性粗鲁。EOD（白）可恨王莽轻贤慢士，取中岑彭，致使俺马武名落孙山。来此宫门，俺不免取出笔砚，题诗	837
太子建（白）太子建。奉诏与秦女完成花烛，进入洞房与她交谈之际，见她言语恍惚，神态不安。是我一时疑虑，婉言追问，才知父王受了谗臣费无极的诱惑，父纳子妻，将齐女马氏换配与我，做了新台之丑！欲待声张，唉！恐	842
如姬（唱）如姬我扑簌簌泪如泉滚，请大王暂霁威容奴细陈：信陵君为胞姐十分诚恳，奴怎忍袖手观不与解纷。况公子他智略人皆深信，此番去代军旅定能却秦。EOD且不唯解赵危我魏邦安稳，（白）大王啊！EOD（唱）管保你威声	818
（西皮快板）青龙偃月火光冒，⑴不由关某怒眉梢！任尔奸来任尔巧，难逃我青龙偃月刀。EOD曹操（白）呀！EOD（西皮流水板）霎时一阵红光冒，吓得老夫魂魄消！你们哪一个大胆生计巧，回营查出定不饶。羞得老夫无话表……	861
金大用（白）这个！杀父之仇，难道罢了不成？EOD尹复（白）不必着急，且到老汉家中歇息，慢慢想个妙计，寻找贼人下落便了。金母、金大用、EOD唐氏（同白）如此，多谢恩人！EOD尹复（白）离家下不远，速速开船回去便了。	921
须贾（白）啊范先生，今日异地重逢，聊叙故旧之情。下官昔有得罪之处，尚祈海涵！EOD范睢（白）岂敢！EOD须贾（白）秦王新拜张禄为相，我奉大王之命，前来拜贺，近闻秦欲兴兵伐魏，想秦魏两国，素称和好，倘若争斗起来	824
黄忠（白）且住！老夫正在无计可施，夏侯渊这封书信来得是刚刚凑巧。明日午时三刻，与他走马换将；先叫他放回我国先行陈式，然后再放他侄儿夏侯尚。老夫习就百步穿杨，将他侄儿射死，那夏侯渊必不干休，领兵追我；那	868
（老汉伸手，小娃娃打老汉手。）EOD老汉（白）我那钱哪里去了？EOD小娃娃（白）钱啊，干爹爹花啦。要我还你却也不难，我叫你干爹，你才给我五百钱；须你叫我干祖宗，方能还你！EOD老汉（白）太爷不要了！EOD（老汉下）EOD	868
介母（白）我早已预备妥当，你只管前去。你走之后，我逃到棉山脚下，竹林之内有茅屋三间，我便在那里隐居。你保护公子回国之后，老身若要不死，我母子尚可相见。EOD介子推（白）母亲偌大年纪，孩儿何忍一旦离开膝下！	845
郑文（唱）有郑文在帐中巧言回话，尊一声老丞相细听根芽。小秦朗虽然是武艺高大，将在谋哪在勇将他斩杀。EOD诸葛亮（唱）人道那小秦朗武艺高大，未战到三两合就被你杀。莫不是司马懿叫你来行诈，小小的诈降计怎能瞒咱	823
（报子下。）曹仁、EOD吕常（同白）杀！EOD（曹仁、四龙套、四下手、张辽、许褚、文聘、夏侯惇、曹洪、于禁、李典、乐进同下。四龙套、吕常同转场。四文堂、四大铠、四上手、周仓、关羽同上，会阵。）EOD关羽（白）来将	814
燕青（唱）一路上匆匆往前行，唯恐差人起歹心。只为主人恩义重，暗暗紧随护他身。EOD（白）俺，燕青。员外起解之时，只见李固与解差咬着耳朵说话，其中必有蹊跷，为此一路暗暗随行。走了几日，俱是热闹之处，未见什么	854
鲁肃（念）孔明用计激吾主，引得周郎立战功。EOD（白）启主公：周瑜回朝。EOD孙权（白）宣来见孤。EOD鲁肃（白）遵命。吴侯有旨，周公瑾进见。EOD周瑜（内白）领旨。EOD（周瑜上。）EOD周瑜（念）胸中预定三分计，要灭曹兵	840
报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）王龁讨战！EOD廉颇（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD廉颇（白）出城迎敌者！EOD（廉颇、四龙套、四上手、四大铠、赵茄、王容、苏射、傅豹同出城，四龙套、四大	818
蔡邕（念）宋玉多才未足称，子云识字浪传名。奎光已透三千丈，风力行看九万程。EOD（白）小生，蔡邕，字表伯喈。抱经济之奇才，当文明之盛世。幼而学，壮而行，虽望青云万里；入则孝，出则悌，怎离白发双亲？幸新娶妻	833
（白）我，孙汝权。是这城里第一家大财主。我有一个姑妈，许配钱贡元。我姑父有一个前妻的女儿，名唤玉莲，长得是又勾勾，又丢丢。我惦记着她可不是一天啦；我姑妈哪，也有心给我。今天不免找我姑妈提提此事，就是这	858
（白）孤、大汉皇帝刘彻。自登基以来，承先世文景之治，倒也安享太平。怎耐北贼匈奴屡犯边境，必须大举扫荡，早息狼烟。前有河南民人卜式，上书前来，愿输家财之半，以助边庭征战之用。后又捐钱二十万，赈济河南离乱	849
（白）老夫，杨滚。扶保刘王，官居极品，位列朝班。今早主公传下旨意，道赵匡胤私下燕京，行刺我主。老夫奉旨，把守禁城东门，张挂图形，捉拿刺客赵匡胤。嘚！众军校，打道上关！四龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD（〖	839
（四文堂、四上手引杨继业同上。）EOD杨继业（西皮流水板）两国不和把仗打，[UNK]来一往动厮杀。将身且坐营盘下，再听探马报根芽。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）佘赛花讨战！EOD杨继业（白）再探！EOD报子	865
邓芝（白）得令。下面听者！丞相有令：王平、廖化、阎晏、马忠以为四路总先锋。余下之将，随营调遣。大队人马，兵发凤鸣！EOD赵云（内白）且慢！EOD邓芝（白）何人阻令？EOD赵云（内白）赵云。EOD邓芝（白）随令进帐！EOD	843
秦朗（白）前番孔明犯我中原，夏侯驸马屡次大败，圣上召司马都督总督兵马，与孔明交战。可算棋逢对手，将遇良才。EOD司马师（白）虽则如此，前番张郃误走木门道而亡，皆因轻敌太甚。EOD司马昭（白）身为武将，不可贪功	873
曹操攻徐州，徐州牧陶谦求助于刘备。刘备至公孙瓒处借兵，公孙瓒命赵云带兵往救。途中二人共话天下大势，各抒己怀。抵徐后，张飞见赵云年轻，颇轻之。赵云战败曹将典韦，张飞始拜服。EOP【第一场】EOD（四上手、刘备同	821
（白）下官，费无极。楚国为臣，官拜下大夫之职。自为官以来，俺自思天生这副嘴脸，怎能掩袖献媚，取悦于人？只好利用这伶俐口舌，巧言令色，阿谀君王。这且不言。想前番各国诸侯在临潼称霸，秦王将他长妹许配我国太	840
（院子暗上。）EOD院子（白）有！EOD西门豹（白）人役们走上。EOD院子（白）人役们走上！EOD（四龙套自两边分上。）EOD西门豹（白）带马，邺城去者！EOD（众人同走圆场，西门豹上马。）EOD西门豹（唱）西门豹坐马上仔细思忖	852
（张郃、文聘同上，双起霸。）张郃、EOD文聘（同点绛唇）猛将千员，（许褚、张辽同上，双起霸。）许褚、EOD张辽（同点绛唇）雄兵百万，（曹洪、夏侯惇同上，双起霸。）曹洪、EOD夏侯惇（同点绛唇）军威显，（李典、乐进	845
马超奉张鲁之命，攻打刘备所辖的葭萌关。马超是个勇悍绝伦的武将；诸葛亮用激将法派张飞去抵敌。张飞、马超二人在葭萌关前力战，日以继夜，不分胜负。在敌楼上观战的刘备，见马超武艺超群，顿生爱将之念。想到“二虎	826
（薛平贵下。）EOD【第二场】EOD（王宝钏上。）EOD王宝钏（引子）孝子是王祥，烈女是孟姜。EOD（念）深闺独处整红妆，承欢膝下慰高堂。五色绒线彩球绣，二月二日选佳郎。EOD（丫鬟暗上。）EOD王宝钏（白）我，王宝钏。爹爹	834
十一郎在白水滩一时粗心，误助官兵打败了青面虎。谁料官府陷害，十一郎反而因此致祸；同时他的主人程老学也被问罪发配。程老学在起解途中，正好遇到许世英的妹妹许佩珠下山。许佩珠杀死解差，把程老学带到山寨。许世	825
徐晃（白）列位将军请了。王平、曹洪、许褚、焦炳、EOD慕容烈（同白）请了。EOD徐晃（白）魏王自得军报，张郃攻打葭萌关不利，刘备直犯汉中，为此亲统大军，来决雌雄；前有手书命夏侯渊坚守拒敌，尚无回报。好生怀念也	849
梁山好汉李逵、燕青下山打探，在张志善家投宿，见张志善愁容满面，问起情由，才知道清风寨上盗匪刘通、刘宏要强抢张女上山成亲。李逵、燕青见义勇为，由李逵乔扮新娘，燕青扮做新娘之弟，混上清风寨，杀死刘通、刘宏	828
（白）张任哪，张任！前者，你在落凤坡前，射死庞先生，山人今日带领这些老弱残兵到此，定要生擒与你，与庞统先生报仇，尔好好下马受降便罢，若要迟延，少时被擒，悔之晚矣！EOD张任（白）满口胡言，看枪！EOD诸葛亮（	872
（四校尉同威逼少帝、唐妃跪。）EOD陈留王（白）哎呀！万岁、娘娘请起！EOD董卓（白）百官听者：圣上失政，自愿下诏退位，让位陈留王。李儒，宣读诏书！EOD李儒（白）百官听诏：自古皇帝，海内仰望。而孤天资轻佻，威仪	846
钱玉莲（唱）红颜薄命多不幸，一封假书到门庭。继母勒逼奴改嫁，思想王郎泪满襟。EOD（白）奴家，钱玉莲。配夫王十朋。是他进京求取功名，不想奸人暗地陷害，修来假书。继母勒逼改配。想我乃是节烈女子，若是身败名污	846
魏延（白）住了！蛮贼无故兴兵助逆，侵我边界，占我疆土，要想逃走，留下尔的人头！EOD孟获（白）休要多言，看枪！EOD（孟获、魏延同起打，众人同下。四上手、关兴、张苞同上，过场，同下。孟获、魏延同上，同起打。四	823
诸葛亮（二黄摇板）我算他落凤坡带箭死，姜维、马岱、杨仪、EOD王平（同白）他算丞相怎样？EOD诸葛亮（二黄摇板）他算我难逃五丈原！姜维、马岱、杨仪、EOD王平（同白）丞相保重了！EOD诸葛亮（二黄摇板）一霎时咽喉哽心	806
（二黄摇板）奸贼带剑入宫廷，吓得孤王胆战惊，无奈何向前忙跪定，尊声国丈听分明。EOD（白）老国丈，曹外公！孤王金殿之上失于检点，一言冒犯，如今你在午门剑劈穆顺，丹墀杖毙伏后，伏相满门抄斩，也就够了！如今带	875
（白）既肯说出实话，改邪归正，就饶你们不死。EOD阿农（内唱）女儿漳河丧了命，（阿农跌跌撞撞上。）EOD阿农（唱）不由老汉痛在心！急急忙忙河滨奔，与儿相见在冥中！EOD（白）我儿！慢走！为父的来了！EOD（阿农神情恍	746
（念）安排天罗地网计，王龁（念）谅他插翅也难飞！EOD（众人同下。）EOD【第七场】EOD（赵括上，纛旗手随上。）EOD赵括（红芍药）兵家事已属吾持，问诸军谁敢违背。EOD（白）连日已将军中之事，全行更改重理，只候秦兵挑	848
（四老军、诸葛亮、车夫同上，过场，同下。四文堂、四下手、八大刀手、卓膺、张翼、张任同上，同追下。）EOD【第十三场】EOD（四上手引赵云同上，四老军、诸葛亮、车夫同上，同过桥下。四文堂、四下手、八大刀手、卓膺	955
鼓琴女（唱）满怀恶气荆轲怨，无故害我为哪般？EOD（白）吾乃燕丹之美人鼓琴女是也。只因太子丹宴请樊将军与荆轲，命我奉酒鼓琴娱客，不想荆轲见我双手，极口称赞。太子将我双手断去，可怜我一痛身亡，此事冤沉海底，	847
赵匡胤（白）贤弟马到建功，可喜可贺！EOD高怀亮（白）末将蒙李将军相助，方能头阵立功。但此城未下，末将何功之有！EOD赵匡胤（白）吾闻刘仁瞻乃江南名士，若得此人投降，则吾又添羽翼。可将人马列于城下，待吾亲自说	850
（西皮摇板）明日去把董承访，灭却奸贼保朝纲。EOD（马腾下。）EOD【第十一场】EOD（董承上。）EOD董承（唱）曹贼将我来盘问，泄漏机关了不成。EOD将身且把府门进，（书童暗上。）EOD书童（白）迎接家爷！EOD董承（白）起过	821
杨云友（白）如今世态炎凉，人人都是锦上添花，谁肯雪中送炭？还是不向人开口的好。EOD杨象夏（白）我看是空和尚，为人倒还不错。前日为父被债主逼迫，多亏他出了银子，才将债主送出大门。我看还是与他商量商量吧。EOD	879
太子建（白）快对你家相爷言说：宫中有人求见。EOD院子（白）有请相爷！EOD（伍奢上。）EOD伍奢（念）秉性忠直安社稷，不辞危难报国家。EOD（白）何事？EOD院子（白）宫中来人，求见相爷。EOD（伍奢想。）EOD伍奢（白）叫他	838
张飞（白）哎，大哥两次前往拜访，其礼太过。想诸葛亮有名无实，怕出乖丢丑，故此避而不见，大哥何必再往。EOD刘备（白）不然，昔日司马德操言道：“卧龙凤雏二人，得一可安天下。”愚兄欲求大贤扶佐，岂能不去？EOD张	831
何玉凤（白）公子，我欲保你平安到达淮阳，还保你银子足用，你看如何？EOD安骥（白）哦，此话当真？EOD何玉凤（白）我还能骗你吗？EOD安骥（白）如此说来，你不是一位女英雄了！EOD何玉凤（白）我是什么？EOD安骥（白）你	821
（唱）想当初在朝中居官为宰，朝欢暮乐好不开怀。闲来时游玩在郊外，闷来家中把宴排。高堂母夫妻们多安泰，欢欢乐乐好不快哉！到如令独宿在荒郊以外，冷冷清清痛苦悲哀。可叹我身上无衣夜无盖，腹内无食饥饿难挨。我	863
鬟风（同牧羊关）在这名园里，风儿今日送淑气。一霎时，多怀多思，多愁多病尽抛弃。在这名园里，我只得宛转舞回翔，缥缈一似云飞。又好似，汉燕蹁跹，汉燕蹁跹，乱花掠地。我只在这温柔乡里度韶光，纵有神仙眷属都难	863
（杨排风、焦赞同上。）EOD焦赞（白）排风，与你二爷走，走，走！EOD（焦赞走圆场。）EOD焦赞（白）排风，来到校场，与你二爷扎枪？EOD杨排风（白）不好。EOD焦赞（白）攀刀？EOD杨排风（白）不好。EOD焦赞（白）打拳？EOD杨	792
（四马夫、魏延、刘封同上。四文堂、四下手、八大刀手、卓膺、张翼引张任同上，二龙出水，同杀。魏延、刘封同败下，张任、四文堂、四下手、八大刀手、卓膺、张翼同收下。）EOD【第十六场】EOD（八马夫引张飞同上，同过	681
（上小楼）尔魑魅魍魉没个贵贱，（白）看剑！EOD（白起执剑乱劈。）EOD白起（白）有鬼！有鬼！EOD（四家将同上。）EOD四家将（同白）老爷！老爷！EOD白起（白）有鬼！有鬼！EOD四家将（同白）是小人们在此。哪里有鬼？EOD（	710
陆文龙（白）我们倒要听上一听。EOD乳娘（白）倒要听上一听。EOD陆文龙（白）苦人儿，快快讲来！EOD王佐（白）慢来，慢来。这有画图一幅，悬挂起来，照图言讲。EOD陆文龙（白）好，悬挂起来。EOD（陆文龙挂图。乳娘见图欲	851
王安人（白）老身、沈氏。乃金陵人氏。是我小的时候爱站门子、卖风流，被强盗王义看见，我二人眉目传情，先奸后嫁。在娶过十八天的那天，我就给他养了一个大头儿子，取名王十八。过年又生第二个儿子，取名王十九。我	903
鲁智深（白）既然如此，你我何不长街沽酒一回，弟意如何？EOD林冲（白）这个……唔，唔，也好。EOD鲁智深（白）不必迟疑，就此前往！EOD林冲（白）请哪！EOD鲁智深（唱）知己相逢添逸兴，林冲（唱）借酒除恨气不平。EOD鲁	826
蔡母（白）我不管孝道不孝道，要管我吃饱饭才是呀。EOD蔡父（白）我儿起来！EOD赵五娘（白）多谢公婆！适才听邻居言道：县太爷要开仓放粮，待媳妇前去，领粮回来，也好度日。EOD蔡父（白）啊媳妇，你乃女流，怎好出头露	881
介子推（白）母亲不必如此，孩儿前去就是。只是须待孩儿换上衣服，带上兵刃。EOD（介子推换衣。）EOD介子推（白）母亲，孩儿走后，快快离开此地。孩儿我就此拜别了哇！EOD（介子推哭。）EOD介子推（叫头）母亲！EOD介母（	842
鸨儿（白）张大爷，这个就是那个包家儿的，白吃白喝白挑眼。EOD张旺（白）交给我啦。哎，相公！EOD安道全（白）你是什么东西！安大爷的人，也是你沾得么！狗才！EOD张旺（白）哎，有的，我把你这个“老车前子”日的！我	794
（唱）在帐中我劝你一派好话，你不该在我营胡言乱答。我劝你在此间讲了实话，待山人奏我主定把功加。你若是在我营不讲实话，顷刻间传将令定把你的头杀。诸葛亮兴人马谁人不怕，我服你好大胆敢在我虎口扳牙。EOD郑文（	822
周瑜（白）哼！这老贼欺骗我江东无人，敢如此相侮也！主公可与众文武商议否？EOD孙权（白）我国文臣要降，武将欲战，孤难以自主。依卿消退作何计较？EOD周瑜（白）哦？谁劝主公降？EOD孙权（白）张昭、步隙等。EOD周瑜（	845
王安人（白）老身、沈氏。乃金陵人氏。是我小的时候爱站门子、卖风流，被强盗王义看见，我二人眉目传情，先奸后嫁。在娶过十八天的那天，我就给他养了一个大头儿子，取名王十八。过年又生第二个儿子，取名王十九。我	907
刘秀（念）可恨贼王莽，交臂失栋梁。EOD（白）壮士请转！EOD马武（白）啊！你是何人？EOD刘秀（白）某乃……EOD（刘秀左右望。）EOD刘秀（白）汉室宗支南阳刘秀是也。适才考场观见壮士气概不凡，愿相接纳。EOD马武（白）哎	808
（唱）忙上寥台来指点，湖心之内是真棺。EOD伍员（唱）茫茫湖水难分辨，不见坟台在那边。EOD老民甲（白）那湖中浅水之处，便是王冢。EOD伍员（白）众将官，壅彻湖水，再掘昏王之墓。EOD四上手（同白）得令！EOD（四上手同	845
张恩（二黄摇板）在灯棚把公子失落了，吓得我三魂七魄飘。如今后悔已迟了，回得府去怎开消！EOD（白）天哪天！在灯棚失落了小官人，回得府去焉有活命？这、这、这便怎么处？哎呀，我失落小官人，都是被那婆娘将这女娃	873
院子（白）有请大将军！EOD（孙策上。）EOD孙策（念）忽听慈母唤，上前问金安。EOD（白）母亲在上，孩儿有礼！EOD吴国太（白）罢了。一旁坐下。EOD孙策（白）告坐。母亲唤出孩儿有何训教？EOD吴国太（白）闻得我儿将于神仙	815
报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启都督：孔明兵丁俱在陇上割麦！EOD司马懿（白）再探！EOD报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD司马懿（白）哎呀，我中孔明之计也！他诓我调兵追赶，好割我陇上小麦！众将官！	829
祝融夫人（白）杀上前去！四蛮兵、四蛮女、EOD四蛮将（同白）啊！EOD（众人同下。孟获败上，四上手、关兴、张苞同追上。四蛮兵、四蛮女、四蛮将同上，同站门。祝融夫人上，同救孟获下。四上手、关兴、张苞同追下。孟获	841
何玉凤（白）公子，看天色尚早，我去去就来，你可千万在此店中等我，我定更天不回来、二更天准回来。嗳，总而言之一句话，你不见我的面，千万不要动身，牢牢紧记，我就此告辞了。EOD（何玉凤欲下，复回。）EOD何玉凤（	825
朱治（念）孙策今来干父蛊，吕范（念）统军不成请长缨。朱治、EOD吕范（同白）佐史、（朱治）（吕范）参见！EOD袁术（白）少礼。EOD朱治（白）今有长沙太守孙坚之子孙策，带领旧将程普等前来相投，辕门求见。EOD袁术（白	894
四文堂（同白）啊！窦建德、孟海公、朱灿、EOD高谈圣（内同白）众诸侯到！EOD文堂甲（白）众位诸侯到。EOD王世充（白）有请！EOD文堂甲（白）有请！EOD（窦建德、孟海公、朱灿、高谈圣同上。）窦建德、孟海公、朱灿、EOD高	841
（贾诩、辛毗、曹真、司马懿同上。）EOD贾诩（念）自古良禽择木栖，辛毗（念）如今喜得拜丹墀。EOD曹真（念）男儿须挂封侯印，司马懿（念）正是英雄得志时。EOD贾诩（白）贾诩。EOD辛毗（白）辛毗。EOD曹真（白）曹真。EOD	842
李国贤（白）李国贤。EOD杨广（白）众位将军请了！杨林、杨明、杨勇、杨素、EOD李国贤（同白）请了！EOD杨广（白）元帅升帐，你我两厢伺候。请！杨林、杨明、杨勇、杨素、EOD李国贤（同白）请！EOD（〖大开门〗。四龙套、	847
【第一场】EOD（四太监、大太监、赵孝成王同上。）EOD赵孝成王（引子）驾坐邯郸城，七国孤称雄。EOD（念）渑池大会盟罢归，赵、秦和好定安危。赖有相如全国体，强秦徒作虎狼威。EOD（白）孤、赵孝成王在位。昔年秦王设下	823
哈铁龙（白）快快趱行者！EOD（〖合头〗。哈铁龙、四滑车、四上手同走圆场，同下。）EOD【第二场】EOD（四番兵引兀术同上。）EOD兀术（唱）龙争虎斗摆战场，两下交兵扎营房。初进中原无将挡，任我驰骋战鼓扬！自从有了岳	841
诸葛亮（点绛唇）汉末三分，干戈不宁，领人马，抵挡曹兵，要把乾坤定。EOD（念）巴蜀稳定仗荆襄，联吴拒曹守边疆。一片丹心扶社稷，扭转汉室锦家邦。EOD（白）山人，诸葛亮。闻听张郃攻打葭萌关，必须派一能将，前去迎	822
【第一场】EOD（四军士押粮车、严正芳、何元庆、岳云、狄雷同上。）EOD严正芳（白）车夫们，趱行者！EOD（粉孩儿牌。众人同走圆场。）EOD严正芳（白）俺。严正芳。EOD何元庆（白）何元庆。EOD岳云（白）岳云。EOD狄雷（白）	836
杨象夏（白）家无隔宿粮，怎样度日光！EOD（杨云友、杨象夏同下。）EOD【第十场】EOD（是空上。）EOD是空（念）不毒不秃，越秃越毒。光秃不毒，受人欺负。EOD（白）我，是空。自从想了那个妙计，又寻了那个替身，这桩好事	920
（唱）我看她双眉颦使孤心痛，听她那娇啼声叫孤消魂。似这般美如花揉碎何忍，似那般恩和爱怎下绝情！EOD（白）也罢！来！EOD（唱）将颜恩速带去牢锢监禁。EOD（白）快快带了下去。EOD二太监（同白）遵旨！快走！EOD颜恩（	797
王龁（白）老将军：你家大王，私受韩国一十七城，又留住我国王孙，久不放归，于理不合，因此兴师问罪。老将军若肯归降我国，不失封侯之位。EOD廉颇（白）满口胡言，放马过来！EOD（廉颇、王龁同起打。四龙套、四大铠、	812
范睢（白）也是一个同乡。现在相府为吏，托他转禀相爷，定能早日赐见。EOD须贾（白）如此，就烦相引前去。EOD范睢（白）天色尚早，你我就此前往。EOD须贾（白）酒家，酒饭钱在此。EOD酒保（内白）是啦！EOD须贾（白）请！	806
曹操（白）那云长一人一骑，吾等数十余骑，他安得不疑；休得多言，带马回营。许褚、张辽、于禁、EOD曹仁（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第一场】EOD（四喽兵、杜远同上。〖快点绛唇〗。杜远上高台。）EOD杜远（念）占	811
（钱玉莲投江。邓杰侯、邓夫人同上，急拦。）EOD邓杰侯（白）这一女子，何故轻生？随我到衙中一叙。EOD（众人同走圆场，同进门。）EOD邓杰侯（白）啊，这一女子，因何轻生，慢慢讲来！EOD钱玉莲（白）老爷、夫人容禀！EOD	821
（唱）降顺番邦良心丧，有脸难来见故乡。EOD（内呐喊。）EOD苏武（唱）耳边又听人喧嚷，想必是卫律贼又来劝降。EOD（小番、李陵同上。）EOD李陵（白）某、李陵，曾在汉帝驾前为臣。奉了圣上旨意，带领人马，绕道金雀关，	838
刘仁瞻（白）似觉略好。不知周兵可来讨战？EOD徐金花（白）妾身也曾吩咐：挂了免战牌，护守城池。EOD刘仁瞻（白）这便才是。EOD（内呐喊声。）EOD刘仁瞻（白）啊！遥听人马喧哗，定是周兵攻打。唉，孤城难保也！EOD家丁（	846
（董承作想。〖起初更鼓〗。）EOD董承（四平调）耳听得谯楼上初更过了，思前想后好心焦，赐玉带命我仔细瞧，这样机密为哪条！啊啊啊……为哪条！EOD（〖起二更鼓〗。）EOD董承（四平调）听谯楼打罢了二更天，手捧玉带看	834
曹仁（白）众将官，小心防守！EOD四龙套（内同白）啊！EOD（曹仁下。）EOD【第十五场】EOD（马良上。）EOD马良（念）君侯去出征，未见转回程。EOD（八马童、伊籍、廖化、周仓、关羽同上。）马良、伊籍、廖化、EOD周仓（同白	802
伍琼（同白）万万岁！EOD董卓（白）臣启万岁：他已修诏退位。有道是：亡国之君，不失王位。可请陛下加封。EOD陈留王（白）封他什么？EOD董卓（白）此乃万岁之事，休问老臣。EOD陈留王（白）寡人实实不知，爱卿赐教。EOD董	815
（白）且住！我兄一人，岂是那恶鬼的对手？也罢！待我即刻修本一道，拜谢楚王爵禄之恩，寻个自尽了吧！EOD（西皮快板）提笔修本泪难忍，非是为臣负王恩。左兄的情谊说不尽，为臣感他活命恩。他被荆轲欺辱甚，臣在梦中	838
安道全（白）随我来！EOD张旺（白）哎呀！对头到啦！EOD（张旺跑下，张顺追下。众人随同下。）EOD【第七场】EOD（张旺、鸨儿同上。）EOD张旺（白）老鸨子！老鸨子！你怎么弄出个大花脸打我这个小花脸哪？EOD鸨儿（白）他就	639
诸葛亮（白）唔！姜维、马岱、杨仪、EOD王平（同白）啊，丞相醒来，李大人来了！EOD诸葛亮（白）李大人转来做甚？EOD李福（白）我主问道：丞相下世，军中大事何人料理？EOD诸葛亮（白）姜维、杨仪。EOD李福（白）朝中大事	843
（绿珠、鬟风同下。）EOD石崇（白）众位仁兄，请饮一杯。王恺、羊关、EOD孙秀（同白）请！EOD（孙秀痴望，举杯碰眼。）EOD孙秀（白）哎！EOD（唱）见绿珠不由我魂飞魄荡，这娇娃真美丽盖世无双。下位来拉季伦忙把话讲，我	877
赵括（白）好，正要拿他。众军士！EOD（四龙套、四红大铠自两边分上。）四龙套、EOD四红大铠（同白）有！EOD赵括（白）今日初次交锋，务须奋力追杀，如有一人退缩者，立斩不贷！EOD（粉蝶儿）须知食禄千朝用一日，方显得	821
张恩（白）哎呀慢着！张恩哪张恩，你自不小心，埋怨谁来？迁怒女娃，又有何用？使不得，使不得。待我抱她转去。只是回到府中，老爷夫人问起，叫道：张恩哪张恩，怎么抱出是公子，抱回变女娃？我是何言答对？这、这、	895
伍奢（白）你且退下！EOD（院子下。）EOD伍奢（白）千岁驾临，未曾远迎，恕臣之罪！EOD太子建（白）太傅平身。赐坐。EOD伍奢（白）谢坐！千岁改装出宫，驾临臣第，有何密议？EOD（太子建哭。）EOD太子建（白）太傅哇！EOD（	861
薛霸（白）死囚！还不快走！这等慢慢腾腾的，着打！EOD（卢俊义上。）EOD卢俊义（白）二位大哥，不要打我，我快走就是。EOD（唱）遍体棒伤多疼痛，长途跋涉步难行！沙门发配活性命，天大冤仇何日伸？董超、EOD薛霸（同白	825
鲁智深（白）是什么好刀？何不将他唤住一观。EOD林冲（白）汉子，是什么刀？EOD魏虞侯（白）是口锋利宝刀。EOD鲁智深（白）宝刀？EOD林冲（白）借某一观。看此刀寒光闪耀，清如秋水，真乃好刀也！EOD鲁智深（白）弹弹金声	815
狐偃（白）俺，狐偃。昨日闻听梁五在大王驾前进了谗言，言道重耳有意谋反。大王当殿传旨，问何人愿意领兵捉拿重耳，幸喜无人领旨。我奉了父命，连夜与公子送信，叫他快快逃走。事不宜迟，马上加鞭！EOD（狐偃下。）EOD	859
孙策（白）遵命！EOD（吴国太、孙策、二丫鬟同下。）EOD【第二十四场】EOD（张昭上。）EOD张昭（白）且住！主公一时愤怒，将于道人囚入监中，似有杀害之意。是我联合文武百官，联本保奏，不免面见主公便了！EOD（唱）文武	825
蔡母（白）慢着！有饭与我吃，你再回来；若是无有饭吃，你就休来见我！EOD蔡父（白）这是什么言语！EOD（蔡父、蔡母同下。）EOD赵五娘（白）哎呀且住！想我丈夫一去不归，婆婆终日埋怨公爹，又遭荒旱，难以度日。婆婆言	852
（白）儿呀，向前哀告去吧！EOD二王子（同白）待我二人向前。曹丞相！曹外公！我二人虽非曹母养，犹如曹母所生，哀求老外公放我二人一条生路，纵死九泉，也是瞑目甘心的呀……EOD（二王子同哭。）EOD二王子（同二黄摇板	827
刘备（白）你若同去，不可造次失礼。EOD张飞（白）那个自然。EOD刘备（白）如此准备金帛礼物，就往卧龙岗去者。EOD（四军士抬礼物同上。）EOD刘备（西皮流水板）诸葛亮不是寻常有，隐居山林有智谋。龙韬虎略皆学就，满腹	804
周瑜（白）启主公：文臣劝降者，乃各自为己之计。我江东自开国以来，今历三世，岂可一旦废弃。EOD孙权（白）如此计将安出？EOD周瑜（白）曹操托名汉相，实为汉贼。主公以神武雄才，仗父兄之基业，据有江东，兵精粮足，	776
杨排风（白）二爷请看！EOD焦赞（白）这一条棍，怎样地较量？EOD杨排风（白）还有一条。EOD焦赞（白）取来！EOD杨排风（白）你等着。EOD焦赞（白）取来！EOD杨排风（白）等着。EOD（杨排风下，取棍上。）EOD杨排风（白）二爷	813
王佐（白）这上面么。宋军也有，我国人马也有。EOD陆文龙（白）苦人儿，上面有一员大将，手持宝剑自刎，他是何人？EOD王佐（白）这就是潞安州节度使，姓陆名登，人称“小诸葛”。只因与我国交战，不能取胜，我兵势众，	843
（四御林军、四太监、王凤引王莽同上。）EOD王凤（白）启奏万岁：今有马武在宫门题下反诗一首，请旨定夺。EOD王莽（白）抄录下来！EOD王凤（白）领旨！EOD（王凤抄诗，呈。）EOD王凤（白）万岁请看。EOD王莽（白）待孤一观	832
（是空走圆场。）EOD是空（念）行行去去，去去行行。EOD（白）来此已是，待我叫上一声。EOD（是空向内。）EOD是空（白）杨先生在家吗？EOD（杨象夏上。）EOD杨象夏（念）忽听门外唤先生，必然不是要债人。EOD（杨象夏开门。	854
四上手（同白）启将军：楚王尸身用水银装殓，颜色如生。EOD伍员（白）闪开了！EOD（唱）见尸不变怒冲天，怀恨至今十九年。解带脱袍铠甲现，伍员今日报仇冤！EOD（白）左右，将尸抬出！EOD（四上手同下，同抬楚平王尸上。	836
（魏王慢下。）EOD如姬（白）大王！EOD（魏王急回。）EOD魏王（白）咳！快快押了下去！快快押了下去！去去去！EOD（魏王下。）EOD二宫女（同白）婢子们服侍娘娘一同前去。EOD如姬（白）咳！EOD（唱）我今番做羁囚固是应分，	811
范睢（白）来此已是相府，请大夫在此少待，待我从后门进去，寻找那位乡亲便了。EOD须贾（白）请便。EOD（范睢笑，下。须贾向内张望。）EOD须贾（白）为何去了许久，还不见相请？待我向前看来。EOD（中军上。）EOD须贾（白	737
晋献公（白）寡人何尝不想将山戎杀退！只是晋国武将大半上了年纪，恐难取胜，反叫山戎耻笑于我。若要发兵，先要选拔武将。就命卿家设立招贤馆，考取能为出众的武将，以便出征与山戎一战，务必旗开得胜，马到成功。EOD	914
丁孝（同白）俺、刘太守麾下押粮官（张仁）（丁孝）是也。EOD张仁（白）贤弟请了！EOD丁孝（白）请了。EOD张仁（白）你我弟兄奉了太守之命，各处催粮。且喜粮草催齐，就此回营交令。张仁、EOD丁孝（同白）嘚！军士们，庐	832
四喽兵（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD赵员外（内西皮导板）只为心愿把香焚[UNK][UNK]EOD（院子、赵员外、赵京娘同上。）EOD赵员外（唱）花香难起马蹄尘。耳边又听鸾铃震，想必贼人下山林。EOD（四喽兵	845
诸葛亮（白）邓先生少礼，请坐！EOD邓芝（白）谢丞相！将门下留在府内，不知有何钧谕？EOD诸葛亮（白）老夫有一言，要向伯苗领教领教。EOD邓芝（白）丞相有何金言，当面吩咐，何言领教二字？EOD诸葛亮（白）如今魏、蜀、	852
东汉刘秀时，姚期之子姚刚打死太师郭荣。姚期绑子上殿。刘秀念姚家父子颇具功勋，只将姚刚发配。姚期欲辞官，亦经慰留。EOP【第一场】EOD（姚刚上。）EOD姚刚（引子）金殿喜气扬，父子保朝纲。EOD（念）征战南蛮有三秋，	817
楚平王听信费无极谗言，囚伍奢，并命其修书召子伍尚、伍员进京，一并杀之。时伍尚、伍员镇守樊城，见书后，伍员心疑，劝伍尚勿受命。伍尚不听，至京见父，被执，与父同时遇害。楚平王又命武城黑带兵至樊城，捉拿伍员	829
童儿甲（白）是。EOD（童儿甲向内。）EOD童儿甲（白）丁山师兄，师傅唤你。EOD薛丁山（内白）来也！EOD（薛丁山上。）EOD薛丁山（念）忽听师傅唤，急忙走向前。EOD（白）弟子丁山与师傅叩头！EOD王敖（白）罢了。一旁坐下。	847
四兵丁（同白）啊！EOD郭开（缕缕金）分头休迟慢，立将命传：同到中军听令宣，好将机谋办，好将机谋办。EOD（郭开、四兵丁同下。）EOD【第二场】EOD（二旗牌引廉颇同上。）EOD廉颇（引子）镇日营垒闭，任狂狙往来驱驰。胸	831
蒙骜（白）“昨据王龁密报，邯郸情形可攻，特着蒙骜领军十万，郑安平、司马梗作为左右副将，同心协力，定要打破邯郸，毋负重托。”EOD王龁（白）千千岁！EOD（〖吹打〗。王龁接令牌。）EOD王龁（白）将军！EOD蒙骜（白）	920
李固（白）有啦！我不免回去劝说大奶奶，把员外当官出首，我再用银子在衙门上下打点，先做个准备。等员外回家，将他拿到官府，治他一个死罪，那时他家的万贯家财，岂不轻轻尽归于我啦！对，就是这个主意。正是：EOD（	846
（二黄慢板）王宝钏思萱亲伤心泪掉，老爹爹枉为了一品当朝。嫌贫寒爱富贵世间稀少，他把那父女情一旦相抛。EOD（王宝钏出窑，望。）EOD王宝钏（二黄慢板）薛郎他虽贫寒志量非小，去投军我料想定显英豪。将身儿回寒窑将	837
刘备（念）家住在大树楼桑，请诸葛三顾山冈。EOD诸葛亮（念）学孙武排兵布阵，灭孙曹重整家邦。EOD刘备（白）刘备。三顾茅庐，聘请诸葛先生，重整汉室基业。啊先生，孤有意夺取瓦口关，以通北伐道路，先生有何妙计？EOD	827
唐妃（白）喂呀，万岁呀！EOD（唐妃哭。少帝、唐妃同下。）EOD陈留王（白）董爱卿，如今便该如何？EOD董卓（白）陛下新登大宝，就该大赦天下；文武百官，加升三级。EOD陈留王（白）就请爱卿下诏，大赦天下；文武百官，加	833
祝融夫人（白）胜败乃兵家常事，大王不可行此短见，不如暂且回洞，整顿人马，再报此仇！EOD孟获（白）好，人马撤回！四蛮兵、四蛮女、EOD四蛮将（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第十六场】EOD（魏延、张苞、关兴、四龙	892
王龁（白）杀败了哇，杀败了！本帅统领大兵四十五万，被廉颇一战，伤了大半。不免速修本章，回朝搬兵求救便了！EOD（众人同下。）EOD【第十三场】EOD（丫鬟、芈氏同上。）EOD芈氏（引子）我本楚国女，出嫁秦家人。EOD（念	814
李陵（白）正是小弟。小番回避了！EOD（小番下。苏武细看。）EOD苏武（白）啊贤弟，你这身荣耀，敢莫是错了念头了？EOD李陵（白）唉，一言难尽！那旁有一石块，你我坐下再讲。EOD（李陵、苏武同坐。）EOD李陵（白）仁兄容	869
姜维（白）列位将军！丞相下世，有锦囊一封，大家拆开一看，便知明白。EOD（〖牌子〗。李福看。）EOD姜维（白）啊，原来丞相说道：用沉香木雕成丞相偶像，自能退兵，你我照计而行。姜维、马岱、杨仪、EOD王平（同哭）哎	824
薛霸（白）走呀！走呀！EOD卢俊义（白）实是的走不动了！EOD（卢俊义跌倒。）EOD董超（白）也罢，前面有一树林，到那里歇息便了。EOD卢俊义（白）多谢二位大哥！董超、EOD薛霸（同白）快起来，我们扶你走。EOD（董超、薛霸	824
（白）老夫乃是前任本府太守。今奉圣命，职授福建安抚使，巡查闽南等地。闻你丈夫调任潮州，待老夫设法，使你夫妻相会也就是了。EOD钱玉莲（白）多谢大人！EOD邓杰侯（白）老夫有意将你收在我二老名下，以为义女，未知	802
刘仁瞻（白）唉！夫人，你难道不知我的为人？食君之禄，当报国恩，岂肯忘其素志乎？来，看冠戴伺候！EOD徐金花（白）老爷伤痕未痊，不必冠戴会他了！EOD刘仁瞻（白）我闻赵匡胤乃天下名士，如今总理兵权，非他人可比，	894
诸葛亮（白）何不与他个计上加计！EOD郑文（白）何为计上加计？EOD诸葛亮（白）就烦郑将军修书，诓那司马，倘若司马被擒，岂不是郑将军大功一件么！EOD郑文（白）某愿修书。EOD诸葛亮（白）来！溶墨伺候。EOD郑文（白）郑	772
孙秀（白）哈哈！好言相告，你是不从啊！你可知孙老爷的厉害？EOD石崇（白）不犯王法，怕你何来？EOD孙秀（白）军士们走上！EOD四兵丁（内同白）啊！EOD（四兵丁同上。）EOD孙秀（白）与我拿下了！EOD四兵丁（同白）啊！EOD	831
黄傻狗（同白）公子！EOD安骥（白）可曾见过褚一官？EOD白脸狼（白）褚一官没工夫，叫我们哥儿两个同你前去。伙计，拉牲口，快走，快走。EOD王兴发（白）既有投奔，速离此处，倒是正理。EOD安骥（白）哦，哦！EOD（安骥付	819
魏虞侯（白）这！祖上遗留，传家之宝。EOD林冲（白）请问尊姓大名？EOD魏虞侯（白）唉！说出口来，辱没先人，不问也罢！EOD（林冲作不忍。）EOD林冲（白）如此请便！EOD魏虞侯（念）相逢不必问姓名，（魏虞侯下。）EOD林冲	852
（扑灯蛾）好汉做事好汉当、好汉当，岂肯累人受祸殃！拼将一死朝前闯，怎奈胆战心又慌、心又慌。EOD（白）来此家门，待我大胆闯进。EOD（念）饶……我就……有杀……人胆，到……此心……战胆也寒！EOD（张恩吐，蹲。）	843
（赵括追下。冯亭、傅豹、王容、苏射、四军士、四下手同杀，同下。王龁、四军士同上，赵括追上。王龁败下，四军士败下。）EOD赵括（笑）哈哈哈……EOD（白）我原说此贼有何伎俩，敢来同我对敌，眼见他逢我便走，士卒见	819
【第二场】EOD（小校、老军、二车夫、甘夫人、糜夫人同上。）甘夫人、EOD糜夫人（同西皮散板）二弟义气实可钦，挂印封金离曹营。EOD耳边听得人声震，（四喽兵、杜远同上。）EOD杜远（西皮散板）快抢车辆回山林。EOD（杜远	814
（王十九上。）EOD王十九（念）人生唯有读书好，行盗不如学道高。EOD（白）母亲在上，孩儿拜揖！王安人罢啦，一旁坐下！EOD王十九（白）吿坐。唤儿出来，有何话讲？EOD王安人（白）只因你哥哥和你嫂子现在中州，闻听流寇	875
太子建（哭）喂呀……EOD伍奢（唱）劝千岁休悲痛暂且隐忍，想一条绝妙计除此奸臣。EOD（白）千岁，事已至此，暂且忍耐。有道是：家丑不可外扬。既是费无极助君为虐，移木接花，待老臣明日早朝面君，参奏费无极。一来消	897
（吹腔）是好汉尔就该冲锋对垒，冷箭伤人尔非为英雄。EOD（白）免战牌高悬！马良、伊籍、廖化、EOD周仓（同白）免战牌高悬！EOD（众人同下。）EOD【第十六场】EOD（四上手、王甫同上。）EOD王甫（白）俺，王甫。奉了君侯将	801
（同白）有请屈大夫！EOD（屈允上。）EOD屈允（白）何事惊慌？EOD二旗牌（同白）我家老爷自刎了！EOD屈允（白）舍命全交，令人可敬。将尸首成殓，明日回奏便了！EOD二旗牌（同白）是。EOD（众人同下。）EOD【第十八场】EOD（	827
里正（数板）老夫五旬，家中没有人，因充里正来瞎混，谁知还是不安宁！人家大小有点儿事，把我忙得了不成。地面儿倘若出人命，好像我家打死人。官到将我板子问，打得我两腿棒疮疼。如今开仓来放赈，这件买卖上我门。	859
刘仁瞻（白）我晓得。EOD花迎春（白）老爷，如果赵元帅当真说降，不如就归顺了吧。EOD刘仁瞻（白）嗯，无知女流，擅敢胡言！我怎肯遗臭千古？不看素日勤劳，定要掌嘴。回避了！EOD徐金花（白）随我来！EOD（徐金花、花迎	882
董承（白）哎呀，原来是圣上的血诏，叫我除却曹操！哎呀圣上啊！EOD（〖起四更鼓〗。）EOD董承（二黄摇板）见血诏不由人泪淋淋，我心中好一似乱箭穿身。在府中我哭一声汉江山，万岁爷呀！哪有忠臣扶保朝廷！EOD（董承睡	819
刘备（西皮摇板）又见先生在道边。EOD（白）啊，三先生请了。EOD诸葛均（白）请了！EOD刘备（白）意欲何往？EOD诸葛均（白）小生西村有约。EOD刘备（白）令兄今日在庄否？EOD诸葛均（白）前晚方才归来，将军进庄相见。恕不	811
杨排风（白）当场不让步，焦赞（白）举手不留情。EOD杨排风（白）二爷请！EOD（〖耍孩儿〗。杨排风、焦赞对打，杨排风佯败下。）EOD焦赞（白）且住！二哥上得关来，将那杨排风夸了又夸，奖了又奖，如今只战了三两回合她	824
介子推（唱）带领人马宫门进，忽然心内巧计生。勒住丝缰开言论，对众有语说分明。EOD（白）众将官，且慢行走！EOD（介子推下马。）四文堂、EOD四上手（同白）将军有何军令？EOD介子推（白）今日调动人马，前去打仗，你等	839
赵匡胤（唱）威风凛凛天兵到，杀气腾腾透九霄，旌旗闪闪空中绕，将士纷纷列枪刀。各路俱已纳降表，惟有南唐不来朝。因此奉命来征讨，寿春城下把战交。刘仁瞻明知天兵到，擅抗王师动枪刀。三军与爷放号炮！四龙套、EOD	892
（唱）昏王僵尸如生前，想起了当年结仇冤。你不该夺位行机变，你不该贪淫信佞奸。你不该灭伦纳媳藏宫院，你不该废长听谗言。将我父兄齐问斩，满门被害不心甘。定要杀我紧追赶，画影图形各处悬。保定储君太子建，投奔	832
王佐（白）千岁若问上面那员大将，嗳，本是我国四狼主；见陆老先生为国尽忠一死，令人可敬，故而在那里拜了他一拜。EOD陆文龙（白）我父王拜得，小王我可拜得么？EOD王佐（白）千岁么？可以；哦，正拜，正拜！EOD陆文龙	831
孙策（白）子布有何要事来见？EOD张昭（白）文武百官联名保奏，请主公赦免于吉死罪。EOD孙策（白）公与百官皆读书之人，何不达理！当年交州刺史张津，听信邪教，常以红帕包头，自称可助军威，不料后来竟为敌人所害。某	837
司马懿（白）杀也在丞相，放也在丞相，自古道“饶人是福”！EOD曹操（白）好个“饶人是福”！华将军！你看是放的好，还是杀的好？EOD华歆（白）放也在丞相，杀也在丞相，有道是“放虎容易擒虎难”！EOD汉献帝（白）哎呀	802
（王丰上。）EOD王丰（唱）快将刘秀奏主知。EOD（白）臣、王丰有本启奏。EOD王莽（白）平身。奏来！EOD王丰（白）启奏万岁：适才臣在大街闲游，观见一人面貌魁梧，认明他是汉室宗支，名唤刘秀。前者杀戮刘姓，此人落网。	837
伍琼（同白）这个！EOD李儒（白）臣启陛下：今日陛下得登大宝，乃是董刺史的大功，该封太师之职。EOD陈留王（白）啊！该封太师么？EOD董卓（白）谢主隆恩！EOD陈留王（白）啊啊啊！太师免礼。EOD李儒（白）臣启陛下：方才	854
杨象夏（白）但不知是哪一家呢？EOD是空（白）提起此人，大大有名，就是令[UNK]摹仿他笔墨、假借他名写画的那个人。EOD杨象夏（白）照你说来，莫非就是董思白不成？EOD是空（白）着着着！正是此人。EOD杨象夏（白）他是怎么	872
院子（白）启禀夫人：有一赵国客人，奉了王孙异人之命，前来求见。EOD芈氏（白）叫他进来。EOD院子（白）是。赵国客人进见！EOD（吕不韦上。）EOD吕不韦（念）只为王孙事，跑得两腿酸。EOD（白）啊院公！EOD院子（白）夫人	818
四番兵（同白）啊！EOD（〖牌子〗。拓跋安撷骑骆驼、扛叉下，四番兵、四下手、二番将同下。）EOD【第二场】EOD（丑院子提灯、王韶之、谢弘微同上。）EOD王韶之（西皮散板）朝臣待漏五更寒，谢弘微（西皮散板）铁甲将军夜	831
裴仲（白）下官，楚国上大夫裴仲。自从潼关失机，春申君黄歇被国舅李园杀害之后，值西秦有樊于期之乱，今上即位，必须招纳贤士保卫家邦。来！EOD院子（白）有。EOD裴仲（白）吩咐人役伺候。EOD院子（白）人役伺候！EOD（	914
公孙瓒（白）有请二老爷！EOD文堂甲（白）有请二老爷！EOD（公孙越上。）EOD公孙越（念）胸藏英雄胆，怀搋虎狼心。EOD（白）俺，公孙越。大哥呼唤，进帐参见。大哥！EOD公孙瓒（白）贤弟少礼，请坐！EOD公孙越（白）告坐。	829
麻金龙（白）列位请了！麻金虎、牙里金、EOD牙里豹（同白）请了！EOD麻金龙（白）今当大平章起兵攻取汉朝疆域，我等齐集营门，听候将令！EOD（内吹海螺。）EOD麻金龙（白）催军号响，大平章升帐，我等两厢伺候！麻金虎、	863
路昭（点绛唇）齐动枪刀，车胄、许褚、徐晃、李典、于禁、乐进、朱灵、EOD路昭（同点绛唇）阵前立功劳。EOD（同白）俺[UNK][UNK]EOD车胄（白）车胄。EOD许褚（白）许褚。EOD徐晃（白）徐晃。EOD李典（白）李典。EOD于禁（白）于禁	830
（唱）周文王梦飞熊渭水亲访，汉高祖幵基业得遇张良。朕行围为的是白袍小将，见了面定将他即刻封王。EOD（白兔形上，跳。）EOD大太监（白）启奏万岁：羽林军赶出一只白兔，冲入围场。EOD李世民（白）啊！这白兔如此胆大	846
（念）自幼生来盖世奇，手使方天画杆戟。虎牢关前曾交战，战败桃园三结义。EOD（白）某，姓吕名布字奉先。昔日在丁原帐下为将，因他不仁，被俺斩首。后投董卓，可恨老贼，霸占俺爱妻貂蝉，被俺戟刺当胸而死。且喜得了	821
刘彦昌（白）嗯……想是你这两个奴才在南学不用心攻读，被先生责打，回得家来，为父也要打。沉香、EOD秋儿（同白）哎呀爹爹呀！孩儿在学中，一时失手，将秦府官保打死了！EOD刘彦昌（白）你待怎讲？沉香、EOD秋儿（同白	926
（白）咱，孟良。只因随定小本官，出关祭奠老元戎，不想焦赞放了一炮，惊动辽邦韩昌，将小本官擒去。因此，俺星夜去往天波杨府搬兵求救，就此马上加鞭！EOD（孟良下。）EOD【第二场】EOD（佘太君上。）EOD佘太君（引子）	851
（白）俺，能行探子是也。今有西蜀诸葛亮派邓芝来我东吴，不免飞报朝中知道，就此马上加鞭！EOD（报子下。）EOD【第十八场】EOD（黄门官上。）EOD黄门官（唱）适才探马来报信，孔明已退四路兵。EOD打金钟忙把吴侯请，（黄	902
晋鄙（念）列营开虎帐，救赵统雄兵。袖手观壁垒，任他定输赢。EOD（白）某，魏邦大将军晋鄙。奉命统军十万，前往助赵退秦。兵到邺下。又接君旨：按兵勿进。也曾传谕属下城守，按日报告军情。今当接报之期，为何不见军	833
王兴发（白）同着两个骡夫一道走的。EOD何玉凤（白）怎么着，跟两个骡夫一道儿走的么？我知道了。EOD（王兴发下。）EOD何玉凤（白）哎呀不好！那位公子被两个骡夫诓去登程，前途必有性命之忧；我不免急急赶上，看他二人	844
三尺青锋出了鞘，（曹妃上，摆手。）EOD曹操（二黄摇板）我儿那厢把手摇。忙将宝剑入了鞘，看在内亲把儿饶！EOD（白）起来，看在内亲分上，不杀你们了！EOD汉献帝（白）啊，谢天谢地！EOD华歆（白）丞相，你饶了他们不成	607
（白）贫道，姓华名佗字元化。乃沛国谯郡人也，自幼入山修炼，蒙异人传授歧黄异术，医治为本，并非贪利，不过济世活人。前者，在东吴曾医周泰箭伤；近闻关羽攻打襄阳，身中箭伤，正在张挂招医榜，不免前去医治便了。	843
苏武（白）惜才重贤，敢是封了你什么官职了？EOD李陵（白）他招俺为婿，将花艳公主许配与我，俺被名利所牵，万不得已的苦衷，望兄长宽恕！EOD苏武（白）呀呀呸！你在此享受荣华，竟将朝廷、家眷都忘怀了么？EOD李陵（白	847
（王恺、羊关同下。）EOD【第十六场】EOD（四兵丁、二将官引司马伦同上。）EOD司马伦（念）未遂风云志，先除异己人。EOD（白）孤，赵王司马伦。方才孙秀报道：潘岳、石崇俱已拿到，不免亲至法场监斩。军士们！EOD四兵丁（	845
王十八（内白）走哇！EOD（王于八、庚娘同上。）EOD王十八（唱）且喜娇娘已到手，庚娘（唱）忍辱含羞待复仇。EOD王十八（白）得啦，到咱们家啦。待我叫门。[UNK]！开门来！EOD院子（白）来了。什么人？EOD王十八（白）是我。	834
王夫人（二黄原板）张恩抱子把灯观，为何午夜不回还？EOD张嫂（二黄原板）想是天寒路又远，行路迟缓太蹒跚。EOD（张嫂出门。）EOD张嫂（白）张恩啊张恩！你好生胆大，抱着小官人，这般时候，还不回来。啊！EOD张恩（白）	856
催马来在山坡下，李福（内白）将军慢走！EOD魏延（唱）看是何人把话答。EOD（四文堂、李福同上。）EOD李福（唱）诸葛丞相归泉下，见了将军说根芽。EOD魏延（白）我道是谁，原来是李大人。EOD李福（白）魏将军迎敌，胜败如	824
董超（白）把他捆到树上。EOD（董超、薛霸同把卢俊义捆在树上。）EOD卢俊义（白）二位大哥，为何把我绑了起来？EOD董超（白）我们要把你送到极乐世界去，免得你整天皮肉受苦。EOD薛霸（白）卢员外，非是我二人要害你，原	842
林冲（白）好哇，就此前往。EOD鲁智深（白）请哪！EOD（唱）偶得奇珍心庆幸，林冲（唱）同登酒楼效刘伶。EOD（林冲看刀。）EOD林冲（白）仁兄！EOD（唱）宝刀光耀非凡品，若无识人困风尘。EOD鲁智深（白）前面已是酒楼，来	845
孟良（白）哎呀且住！看排风来到校场，只战了三两回合，她就败了下去，分明是那排风不敢下手。哦喝有了，我不免假传一令。排风听者：元帅有令，将那焦赞与我着实地打打打！谁让他瞧不起人呢！EOD（孟良下。）EOD【第七	824
孙汝权（白）我，孙汝权。我姑妈今儿个叫我招亲，一切均已停当，不免前去便了。EOD（孙汝权走圆场。）EOD孙汝权（白）门上有人吗？EOD（李成上。）EOD李成（白）原来是孙公子。有请员外、安人！EOD（钱载和、孙氏同上。）	814
刘仁瞻（白）赵元帅请了！EOD赵匡胤（白）请了！城上可是刘元帅？EOD刘仁瞻（白）然！EOD赵匡胤（白）赵某马上不能全礼，刘元帅恕罪！EOD刘仁瞻（白）岂敢！念某抱有微恙，不便站立讲话。EOD赵匡胤（白）既是元帅贵体违和	899
赵括（粉蝶儿）一齐努力奋神威，紧追上何得迟滞！杀得他马困人疲，逼得他欲遁无处。EOD（赵括下。）EOD【第八场】EOD（四军卒引王翦、蒙骜同上。）王翦、EOD蒙骜（同耍孩儿）奉令分为东西翼，要截赵兵队。不容他首尾接续	934
吕不韦（白）王孙安好。王孙常常思念夫人与华阳夫人，不能得见，故差小人前来。特具薄礼数件，书信一封，求夫人转送官中。外有明珠十颗，黄金五百两，送与夫人。望乞笑纳。EOD（吕不韦将礼物、书信交与院子，院子接礼	835
廖化（白）不可胡言，待我看来。请问二位夫人，何人宝眷？甘夫人、EOD糜夫人（同白）我姐妹二人，乃刘玄德家眷。二弟关云长在灞陵桥与曹丞相相谈，车辆先行，被你等抢来。快快把我们放下山去。EOD廖化（白）原来是刘使	812
介子推（白）他何尝犯罪，不过被一家谗臣所害！四文堂、EOD四上手（同白）那公子重耳乃深明大义之人。我等怎忍捉他？EOD介子推（白）今日之事乃是大王旨意，你等若要不遵，岂不是违抗圣旨？大王怪罪下来，那还了得！四	825
众百姓（同白）请了！EOD百姓甲（白）今日于神仙祈雨，我等前去看个热闹。EOD众百姓（同白）走着！EOD（众百姓同下。）EOD【第二十七场】EOD（张昭上。）EOD张昭（白）下官、张昭。奉了主公之命，筑坛命于吉求雨。看那旁人	823
（李社长上。）EOD李社长（念）身当社长管粮仓，一家老小不饥荒。EOD（白）里正在家吗？EOD里正（白）谁呀？EOD李社长（白）是我。EOD里正（白）哦，社长！请进！请坐！EOD李社长（白）坐着。EOD里正（白）您到这儿来，有什	823
孙权（白）唔[UNK]呀！有这等事，果不出陆伯言所料也！EOD（唱）探马报四路兵俱已退了，诸葛亮比乐毅不差分毫。若不是陆伯言胸有谋略，险些儿与西蜀又种仇苗。EOD（张昭、顾雍、虞翻、张温同上。）张昭、EOD顾雍（同唱）西	884
旗牌（白）遵命！EOD（旗牌下。）EOD诸葛亮（白）将郑文绑了！EOD（文堂甲绑郑文。）EOD郑文（白）为何将末将绑了？EOD诸葛亮（白）郑将军，擒住司马，再来发放于你。EOD郑文（白）诸葛亮啊，诸葛孔明！你好狠毒也！EOD（二	814
（白）国家危在旦夕，他还这样的酣睡。待我把他唤醒！EOD（王子服看。）EOD王子服（白）啊！这有白绫一幅，待我看来！哎呀呀，原来是圣上的血韶，叫他设计除却奸贼，为何这样的大意！待我吓他一吓！国舅醒来！EOD（董承	805
（白）说起来这真是前世的缘分。小僧原来并不相认于他，只因那天他忽然到小店来买画，我就把令[UNK]的画给他看。他一看就说是假的，而且识破了是女流的手笔，定要追问画画之人。是我看他识货，料想隐瞒不住，只得以实情	851
太子建（唱）思想起不由我心中痛恨，恨不得把无极万剐分身！EOD伍奢（唱）夜已深请千岁转回宫禁，明日里参奸佞且听好音。EOD（〖起二更鼓〗。伍奢送太子建出府。）EOD太子建（唱）出相府回宫廷夜深人静，除奸佞全仗着太	878
判官（白）开放鬼门！EOD（樊于期、鼓琴女、左伯桃、羊角哀同上。）樊于期、鼓琴女、左伯桃、EOD羊角哀（同白）（樊于期）（鼓琴女）（左伯桃）（羊角哀）鬼魂，只因恶鬼荆轲呵！EOD（〖急三枪〗。）EOD阎王（白）既有此	802
（诸葛亮上。）EOD诸葛亮（四平调）看天下乱纷纷互相吞并，各处的烟尘起民不安宁；刘玄德两次来相请，在乱世何必要诸侯闻名。我诸葛隐居在卧龙山境，观白云看流水甘老泉林。EOD（刘备、关羽、张飞同上。书僮上。）EOD刘	815
【第二场】EOD乔玄（内西皮导板）前三皇后五帝历代有道，（乔玄上。）EOD乔玄（西皮慢板）夏桀王宠妹喜社稷倾消。汤伐夏国号商南巢放暴，殷纣王宠妲己苦害群僚。周文王访贤士渭水垂钓，姜子牙灭成汤扶保周朝。周幽王宠	842
（报子上。）EOD报子（白）魏国命公子卬，领兵十万前来救应。EOD商鞅（白）再探！EOD报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD商鞅（白）我想公子卬与某情厚，未曾答报，怎好对敌？必须设下巧计，夺取吴城，方消旧日之恨。哦，	853
战国时，魏灵公欲加害齐宣王，因设湘江大会。吴起献计，与齐王较射。齐后钟无盐随齐宣王赴会，射死魏灵公，战败吴起，保齐宣王出险。EOP【第一场】EOD（吴起上，起霸。）EOD吴起（念）忆昔当年摆战场，盖国山前自为王。	798
齐国远（白）请了！尤俊达、程咬金、EOD单雄信（同白）请了！EOD齐国远（白）元帅升帐，两厢伺候。尤俊达、程咬金、EOD单雄信（同白）请！EOD（四龙套、四大铠引秦琼同上。〖点绛唇〗。）EOD秦琼（念）威风凛凛镇瓦岗，马	841
司马梗（同白）还是仰仗大将军。EOD王龁（白）岂敢！来，今晚四更饱餐，五鼓整齐队伍，不待天明，攻打邯郸。EOD四军士（同白）啊！EOD王龁（忆秦娥）旗仗髙挑齐遥威，破邯郸红旗捷报。EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（	980
王宝钏（白）我，王宝钏。爹爹王允，官居当朝首相；母亲陈氏，生我姐妹三人：大姐金钏许配苏龙，二姐银钏许配魏虎，只我尚未婚配。只因那年母亲染病，我在床前侍奉汤药，直到三载，母亲病体痊愈。正宫娘娘见喜，赐我	845
（四上手同抬楚平王尸下。）EOD老民甲（白）可见冤仇不可结。仇恨已消，我不免走了吧。EOD（老民甲下。）EOD伍员（唱）今日方消杀父怨，世间报应有循环。EOD（白）众军士，老者何在？四白龙套、EOD四白大铠（同白）众老者	800
石崇（唱）射影含沙惹祸殃。悔不该佳丽明珠换，悔不该歌舞泄露春光。眼望着金谷园添长叹，风流云散无下场。迈步儿来在大街上，那旁来了掷果郎。EOD（二刀斧手押潘岳同上。）EOD潘岳（唱）悼亡未出门庭地，缧绁无端夺紫	855
信陵君（白）“孤念老将晋鄙，领军在外已久，心甚不安，特命信陵君赍符来代军务，前往退秦救赵。晋鄙归国将养，毋得有违。”EOD晋鄙（白）千千岁！EOD（〖吹打〗。晋鄙接符。）EOD晋鄙（白）取军中虎符过来。EOD中军（白	830
（白）洒家，黑风僧。在这黑风岗能仁寺带发出家。我有一师弟，人称虎面僧，我二人习就全身武艺，劫夺过往客商，强占民女，倒也逍遥自在。今日闲暇，不免唤娘子出来，畅饮一回。来，请赛娘子。EOD小僧甲（白）有请赛娘	847
陆文龙（白）哦，那陆老先生他还有后么？EOD王佐（白）怎的无有？有道是忠良不绝后哇。EOD乳娘（白）是呀，忠良不绝后。EOD陆文龙（白）那旁有一妇人，怀抱一婴孩，为何在那里啼哭啊？EOD王佐（白）那乃是陆府乳娘，怀抱	812
（众人同下。）EOD【第十一场】差役甲、EOD差役乙（内同白）啊哈！EOD（差役甲、差役乙同上。）EOD差役甲（念）守卫在城门，差役乙（念）昼夜多劳神。EOD差役甲（念）刮风躲门洞，差役乙（念）下雨门坎上蹲。EOD差役甲（白	811
王十八（白）娘子，过来见见，这就是你的婆婆。EOD庚娘（白）是。母亲在上，儿媳参拜！EOD王安人（白）罢啦。EOD王十八（白）这是我兄弟，是你小叔子。EOD庚娘（白）叔叔万福。EOD王十九（白）小弟还礼。EOD王安人（白）这	838
伍琼（同白）恭喜太师！贺喜太师！EOD董卓（白）大家同喜。EOD（笑）哈哈哈……EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD唐妃（内二黄导板）每日里在宫中以泪洗面，（唐妃提篮上。）EOD唐妃（回龙）可怜我与万岁度日如年。EOD（二	837
（白）俺、殿帅府承值虞侯魏是也。只因衙内调戏林冲之妻，在东岳庙内于那林冲争斗一场，衙内怒气不平，因此太尉命俺持太尉宝刀一口，假扮卖刀之人，以便陷害林冲性命。如今他已将钢刀买去，俺不免回府报与太尉知道便	873
（唱）宁拼一死心无憾，放下节杆难上难。将身葬在北海岸，秉定忠心铁石坚。EOD李陵（白）吾兄忠心不二，小弟不敢过分劝解。此番前来尚有一事，只因受降城外新筑一台，名曰“望乡台”。请兄长到彼，往南一拜，以表仁兄	845
（伍员、四白龙套、四白大铠同下。）EOD【第十六场】EOD（粉孩儿牌。四龙套、四大铠、四上手、四大刀手、公子蒲、公子虎、申包胥同上。）EOD申包胥（白）下官，申包胥。EOD公子蒲（白）秦国大将子蒲。EOD公子虎（白）秦国	1024
子申、子期同上。）EOD	10
是空（白）您也用不着客气。叫他预备下二百两银子的聘金，礼物在外，明天是个好日子，就叫他送过来。EOD杨象夏（白）就依师傅。但只一件：学生年老无儿，只有这个小女，我是要在女婿家养老的呀。EOD是空（白）这个不用	937
张嫂（白）你抱过来吧！既然害怕，就该早点回来。你又吃了多少酒，把小官人衣裳都吐得这般腌[UNK]。EOD（张嫂看小孩衣湿，发觉错换，惊，手势问张恩，张恩不敢语。）EOD王夫人（白）张嫂，抱儿来！张嫂，抱儿来！啊，你两	835
张昭（白）依臣之见，先于殿前设一油鼎，再派长大武夫千人，各执刀枪，从午门摆至殿前，再唤邓芝上殿，莫等他开口下说词，以郦生说齐故事质之，看他如何答对。EOD孙权（白）好，替孤传旨安排者！EOD（张昭、顾雍、虞翻	1024
古以来，谁见篡逆之后，而能长享之理也！EOD	20
司马懿（唱）可恨那诸葛亮做事太差，他屡次出祁山来夺中华。哪知魏家有司马，调兵遣将胜似他。但愿得诈降计把孔明瞒过，擒诸葛灭西蜀扶保魏家。EOD（旗牌上。）EOD旗牌（念）离了蜀营地，前来下书文。EOD（白）门上有人	799
李福（白）乃是丞相遗表。EOD魏延（白）啊大人，你我各有公干，就此分别了吧！EOD李福（白）正是：EOD（念）相逢不下马，魏延（念）各自奔前程。EOD李福（白）请！EOD（四文堂、李福同下。）EOD魏延（白）且住！我想孔明已	810
华佗（江儿水）急行风飘荡，速速走慌忙，携带药箱奔荆襄；五虎上将人钦仰，特来医治到他行。EOD（白）门上哪位听事？EOD周仓（白）[UNK]！做什么的？EOD华佗（白）烦劳通禀：就说医者华佗求见。EOD周仓（白）下站！有请父王	807
燕青（白）员外受苦了！EOD卢俊义（白）你是小乙么？EOD燕青（白）正是小人。EOD卢俊义（白）莫不是与你梦中相会？EOD燕青（白）青天白日，不是做梦！EOD卢俊义（白）唉！悔不听你好言相劝，才落得今日这个地步！EOD燕青（	834
介子推（白）乃是内侍勃鞮。你等少时随他去到蒲城，只管前去。不过在半路途中，故意迟延时候。到了蒲城，不必奋勇向前。那公子重耳自然得以逃走，你等也无抗旨之罪。你看如何？四文堂、EOD四上手（同白）就依将军之言	821
于吉（回龙）知天文晓地理八卦阴阳。EOD（二黄原板）想当年曲阳泉得了神状，因此上治病症普度万方。孙伯符好杀戮上应天象，此乃是劫数到不能躲藏。将身儿来至在大街以上，烈日中求甘霖祈祷上苍。EOD（白）天哪，天！想	828
刘仁瞻（白）自我神尧高祖皇帝灭夏翦隋，建立唐室，统一山河，相传数百年基业。前遭黄巢之变，后被朱温之僭，以致五帝纷争，共分唐室。今我主本大唐苗裔，偏居江南弹丸之土，自耕自食，以奉宗祀，并不想恢复旧日之华	909
【第十九场】EOD（羊角哀、左伯桃、樊于期、鼓琴女同上。羊角哀向樊于期。）EOD羊角哀（白）今蒙阎君许我等擒拿荆轲，我二人会他一会。EOD（樊于期向左伯桃、鼓琴女。）EOD樊于期（白）你二人请至一边！EOD（左伯桃、鼓琴	727
李社长（白）你可不能血口喷人哪！我不管你，到时候叫你吃不了兜着走！EOD（李社长欲走。）EOD里正（白）哎，你别走啊，咱们商量商量。EOD李社长（白）没什么商量的！EOD里正（白）好哇，你不跟我商量不是？我要是一跑，	810
钱载和（白）哎呀，安人哪，女儿她投江去了！EOD孙氏（白）怎么着，她投江去啦？咱们快点儿追呀！EOD（众人同急出门，同走圆场，同至江岸。）EOD钱载和（白）孙氏唉，女儿姑娘啊……EOD孙汝权（白）得啦得啦！我表妹投江	826
（冯亭架住，闪下。纛旗手上。）EOD纛旗手（白）启禀元帅：大事不好了！EOD赵括（白）何事惊慌？EOD蠢旗手（白）后军已被秦将司马错截住，粮道又被司马梗阻断，现今粮草不继，如何是好？EOD赵括（白）呀！EOD（赵括洒。）	818
杨延昭（白）啊，贤弟，将他搀了起来。EOD孟良（白）好，搀了起来。EOD（孟良扶起焦赞。）EOD杨延昭（白）贤弟，你问他服也不服？EOD孟良（白）贤弟，元帅问你服也不服？EOD焦赞（白）哎呀元帅呀！排风来到校场，将弟打得	805
廖化（白）二位夫人休得惊怕，随俺下山，寻找关将军去者。EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（马童、关羽同上。）EOD关羽（念）适才饮别灞陵桥，曹操赠某大红袍。EOD（白）适才在灞陵桥，曹公与某饯行，二嫂车辆过桥前行	802
曹操（白）正是：EOD（念）但愿各路调大兵，要杀董贼一命终！EOD（曹操下。）EOD【第二场】EOD（四龙套同上，站门。袁绍上。〖点绛唇〗。）EOD袁绍（念）威震渤海掌雄兵，四世三公谁不尊？旌旗招展遮日月，号令辕门鬼神惊	875
李重进（白）我主大周显德皇帝，只为南唐李璟不纳版图，故尔亲统六军，大下江南，叫他望风来降，好成一统华夷。EOD韩通（白）元帅升帐，两厢伺候！EOD李重进（白）请！EOD（发点。四文堂、四大铠、四上手引赵匡胤同上。	838
曹睿（白）赐坐。EOD贾诩（白）谢坐！EOD曹睿（念）先王昔日领大兵，南征北剿费辛勤。四路烟尘俱扫尽，只有吴、蜀尚未平。EOD（白）寡人，曹睿。承先王之基业，风调雨顺，国泰民安。适才闻报，孔明七擒孟获，平服南蛮，	916
（四上手、魏延、马岱、关兴、王平、姜维同上。）姜维、魏延、马岱、关兴、EOD王平（同白）末将等交令。EOD诸葛亮（白）站立两厢！姜维、魏延、马岱、关兴、EOD王平（同白）啊！EOD诸葛亮（白）胜负如何？EOD姜维（白）司	865
司马昭（同白）俺[UNK][UNK]EOD司马师（白）司马师。EOD司马昭（白）司马昭。EOD司马师（白）今日爹爹奉命兴师，你我弟兄在此伺候。司马师、EOD司马昭（同白）请！EOD（司马师、司马昭同下。）EOD【第二场】EOD（四龙套、四下手、	817
（祢衡下。）EOD【第二场】EOD（中军、刘表同上。）EOD刘表（引子）荆襄八郡地，文武一身尊！EOD（白）某，荆州牧刘表。昨日曹丞相有书到来，将祢衡推荐与我。我想祢衡乃天下知名之士，那曹孟德平日礼贤下士，何以弃而不	847
周瑜以假途灭虢之计，暗取荆州，被诸葛亮识破。诸葛亮遣赵云、黄忠、魏延、张飞等各路截杀，周瑜惨败。周瑜盛怒之下，呕血而死。EOP【第一场】EOD（四马夫、四上手、四龙套、魏延、黄忠、赵云、张飞、糜竺、诸葛亮同上	811
伍员（白）烦劳老丈将我渡过江去。EOD渔丈人（白）老汉这打鱼小舟从不渡人。EOD伍员（白）多把银钱与你。EOD渔丈人（白）我是不爱钱的。EOD伍员（白）老丈，我乃被难之人，你行个方便吧！EOD渔丈人（白）既然如此，待我渡	895
（白）小王，朱文逊。奉了叔王旨意，同花云将军镇守太平城一带等处。只因陈友谅兴兵前来夺取城池，为此与花将军商议破敌之策。内侍，宣花将军进宫！EOD太监甲（白）领旨！EOD（太监甲向内。）EOD太监甲（白）花将军进宫	825
（白）我、建文帝。自从逃出皇城，君臣暂在白云观隐身，观院却还僻静，倒也清闲。今日忽然眼跳心惊，不知主何先兆，令人好难解也！EOD（四平调）为什么心惊肉又跳？行不安来坐不牢。见乌鸦不住当头叫，吉凶祸福难猜着	846
（孙悟空上，走边。）EOD孙悟空（念）只为皈依入佛门，行者道号石猿身；菩萨救我出孽境，愿保师父求真经。EOD（白）俺、悟空。保护师父，去往西天取经。前者多蒙灵吉菩萨，降了黄风怪，过了黄风岭。一路行来，师父命我	835
（白）某，平原君赵胜。唉！不意大王误用赵括去代廉颇为将。岂知赵括自恃一己之能，将廉颇军政约束，尽行更改，与秦一战即败。他死在秦军之手，不足为惜，可怜我军四十余万，尽被白起杀害。只杀得血流淙淙，杨谷之水	1024
见伊。EOD	4
（白）某，信陵君无忌。一生济困扶危，从无难色。近因强秦统兵凌赵，我主虽着晋鄙提兵往救，不料被嬴稷遏住，竟止晋鄙毋得前进。我曾几番请令进兵，无奈兄王畏秦如虎，执意不肯。昨夜接得平原君来札，道秦军日夜攻打	821
（念）人道老夫奸，我看世人偏。若无良谋智，焉能富贵全。EOD（门官暗上。）EOD赵高（白）老夫，赵高。在二世驾前为臣，官居当朝首相。适才下得朝来，闻听人道我儿叫那家人赵忠一声丈夫，不知可有此事。不免将女儿唤出	816
差役乙（白）得啦！没有那么容易的事情。咱们还是干什么说什么，多留点神。马武、EOD刘秀（内同白）走哇！EOD（马武、刘秀同上。）EOD刘秀（白）看城门紧闭，如何是好？EOD马武（白）待俺上前。[UNK]！开城！差役甲、EOD差役	826
苏武（白）唉，你看云山满目，烟树模糊，就是分关的交界了。待我权向家乡望空一拜！EOD（唱）远望着长安城双目流泪，思想起汉天子好不伤悲！EOD想当初汉朝中君正臣美，（哭头）我主爷呀！EOD（唱）到如今心在南身在塞北	854
（西皮导板）邓芝囊锥脱颖现，（邓芝上。）EOD邓芝（唱）今奉钧旨到江南。只因曹丕兵势展，五路进攻夺西川。军师妙策早筹算，只愁无人见孙权。是我邓芝秉赤胆，不怕斧钺入龙潭。大摇大摆忙上殿，刀枪剑戟列两边。文东	906
（白）起来！我是与你作耍的呀！EOD董承（白）你这一耍，耍出我一身冷汗哪！EOD王子服（白）不是我来耍你，你忒以的大意了！EOD董承（白）王大人，可以同谋除却奸贼么！EOD王子服（白）我家世受国恩，久有此心灭却奸贼，	798
公子蒲（白）趱行者！EOD四龙套（同白）啊！EOD公子蒲（唱）一路懒观道旁景，回朝奏与圣明君。EOD（公子蒲、四龙套同下。）EOD【第十四场】EOD（大太监上。）EOD大太监（念）头戴金丝盘帽，身穿绣花衣袍。EOD（白）咱家，常	834
陆谦（白）我等奉了太尉之命，假以看刀为名，诓那林冲至白虎堂前，说她有意行刺，将他陷害。我想那林冲，浑身是口也难分辨。那是何愁其妻不到衙内之手！这才是：EOD（念）量小非君子，富安（念）无毒不丈夫。EOD陆谦（	838
（林天素、丫鬟同上。）EOD林天素（念）喜鹊叫门庭，佳客定来临。EOD（白）奴家，林天素。昨日叫丫鬟去访江怀一江相公的住处，可巧就遇着他本人。他说他今儿个先来看我，我这儿已然预备下香茶，等候来临。这般时候，想	888
晋鄙（白）非也！欲请公子暂停几日，待某把军伍造成册籍，方好明白交代。EOD信陵君（白）邯郸势在垂危，合当星夜赶救，若延待时刻，岂不有误？EOD晋鄙（白）实不相瞒，此乃军机大事，某要再请大王命令，方敢交代。EOD朱	827
芈氏（唱）好个仁义秦王孙，差人前来问安宁。我妹得宠身无子，何不以他作螟蛉。EOD（芈氏、车夫、院子、丫鬟同下。）EOD【第十四场】EOD（二宫女、华阳夫人同上。）EOD华阳夫人（引子）得意春风，群艳争红。EOD（念）幸得	827
（黑风僧、赛西施同饮。三儿上。）EOD三儿（白）报[UNK][UNK]庙外来了买卖啦。EOD黑风僧（白）娘子退下。EOD（赛西施下。）EOD黑风僧（白）徒弟们，一同出庙。EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（张乐世、张妈妈、张金凤、车夫同	832
乳娘（白）怎么？我替古人担忧！哎呀呀，我又替古人担忧了。EOD陆文龙（白）真乃是愚人！EOD王佐（白）真乃是愚人，愚人。EOD陆文龙（白）苦人儿，此子他还在么？EOD王佐（白）此子么？尚在。EOD陆文龙（白）现在哪里？EOD	804
王十八（白）母亲有所不知，我那唐氏妻子在中州身得暴病而死。这是孩儿回来的时候，在中途路上续娶的尤氏，小字庚娘，直到如今，我们还未圆房哪。EOD王安人（白）噢，原来是这样。丫头，先将这新娘子带到后面歇息歇息	837
石崇（白）你前日所谓“投诗赠石友，白首同所归”，不料就应在今日了。EOD孙秀（白）这也是你二人的下场头。刀斧手！快快开刀。EOD四刀斧手（同白）啊！EOD（四刀斧手押潘岳、石崇同下。鼓声。四刀斧手同上，同呈刀。）	830
刘备（白）书僮可引我到院内等候。EOD书僮（白）是，随我来。EOD（书僮、刘备同入门。）EOD书僮（白）先生尚在酣睡未醒。EOD刘备（白）先生酣睡，不必惊动……先生几时回来的？EOD书僮（白）前日傍晚回来的。EOD刘备（白）	837
马武（白）哦！这是刀？差役甲、EOD差役乙（同白）对啦。EOD马武（白）看刀！EOD（刘秀、马武同夺刀杀差役甲、差役乙。）EOD马武（白）待俺斩关落锁！EOD（马武劈锁。马武、刘秀同出城，同下。）EOD【第十二场】EOD（〖急急	628
赵匡胤（白）元帅言得虽是。但这天下，并非一人之天下，惟有德者居之。你祖神尧原非创业天子，宿炀帝之宫，纳炀帝之妃，蚕食天下二百余年，福已尽矣。今天命攸归，惟我大周有之。且东、北、西三方俱皆归服，只有汝之	863
（白）来此已是宫门，怎么不见一人？内侍哪里？内侍哪里？EOD（二太监同上。）EOD太监甲（白）鸡猫子喊叫的，什么事呀？EOD唐妃（白）今日乃万岁寿诞，你去取些酒饭，与万岁庆贺千秋。EOD太监甲（白）什么“万岁”““万	827
（申包胥上。）EOD申包胥（白）众位将军，人马可齐？EOD公子申（白）俱已齐备。EOD申包胥（白）秦师随后即到，我等速速催军迎敌者！EOD（众人同下。）EOD【第十八场】EOD（四龙套、四大铠、四下手、四马夫、夫概同上。）EOD	869
张恩（白）哎呀夫人哪！只因小人奉命抱定小官人前去观灯，观灯已毕，正要回转，谁想小官人一时饥饿，啼哭不止。路遇一个婆子，是她假献好心，要喂小官人口乳食，谁、谁、谁想她、她、她……竟把小官人换去了！EOD王夫	827
卢俊义（白）也只有这一条路了。只是我遍体鳞伤，难以行走，如何是好？EOD燕青（白）待小乙来背员外。EOD卢俊义（白）如此，难为你了！卢俊义、EOD燕青（同唱）今日脱得天罗网，投奔梁山去依傍。那时请得兵和将，报仇雪	833
四校尉（同白）啊！EOD（〖牌子〗。陆谦、富安、四军卒、四校尉同一翻、两翻。）EOD陆谦（白）来此已是两廊，埋伏去吧！四军卒、EOD四校尉（同白）得令！EOD（陆谦、富安、四军卒、四校尉自两边分下。）EOD林冲（内白）走	929
（四文堂同扛于吉上柴堆仰卧。）EOD孙策（白）四下举火！EOD四文堂（同白）啊！EOD（火彩。）EOD于吉（白）天灵灵，地灵灵，甘霖速降！EOD（风神、雨神、雷神、电神同上。）EOD于吉（白）收了威严者！EOD（风神、雨神、雷神	827
马童（白）遵命。EOD（马童下。）EOD关羽（白）哎呀且住！想俺大哥，将二位皇嫂重任，付予关某，若有差池，乃关某之罪也。EOD（马童上。）EOD马童（白）启禀二爷：大事不好了！EOD关羽（白）何事惊慌？EOD马童（白）此地土	828
乔玄（西皮慢板）夏桀王宠妹喜社稷倾消。汤伐夏国号商南巢放暴，殷纣王宠妲己苦害群僚。周文王访贤士渭水垂钓，姜子牙灭成汤扶保周朝。周幽王宠褒姒风台发笑，五霸强七雄出累动枪刀。秦始皇归一统长城修造，传二世楚	849
【第二场】张三、EOD李四（内同白）啊哈！EOD（四无赖引张三、李四同上。）EOD张三（念）自幼闯光棍，李四（念）专打报不平。张三、EOD李四（同白）在下[UNK][UNK]EOD张三（白）过街老鼠张三。EOD李四（白）青草蛇李四。EOD张三（	875
鲁肃（念）江夏请卧龙，同来见主公。EOD（白）参见主公！EOD孙权（白）大夫少礼。EOD鲁肃（白）谢主公！EOD孙权（白）今有曹操遣使送来檄文，孤与众卿商议，文官要降，武将主战，不知大夫意下如何？EOD鲁肃（白）众人俱可	822
薳延（白）哎呀将军哪！囊瓦不听沈司马之言，贪功败阵，连累司马命丧沙场。司马临危之时，命我将首级带回郢都，叫将军等好生保守城池。EOD斗巢（白）不好了！EOD（唱）可怜司马沙场丧，失却国家一栋梁。眼见吴兵难抵挡	920
（四龙套、中军、粮官同上。）EOD粮官（唱）身坐法堂甚威严，自古王法大如天。开仓放赈隆恩典，若无君王谁可怜？人行善事神明鉴，莫说头上无青天。EOD（李社长、里正同上。）李社长、EOD里正（同白）参见大人！EOD粮官（	812
（四太监、大太监引刘彻同上。）EOD刘彻（唱）自高祖开基业传孤接位，全仗着文修政武又齐备。每日里设早朝国政议对，有文臣和武将参酌一回。EOD（傅介子拿手本上。）EOD傅介子（唱）前日里那单于国书呈递，他国内改国号	847
楚平王（唱）观奇花对美景永赏良辰。但愿得朝暮乐芳姿常近，但愿得与梓童共享长春。EOD孟嬴（唱）承天恩蒙圣眷恩泽宠幸，在花园开御宴罗列奇珍。愿大王掌楚邦德威远震，满朝中臣与民共享太平。EOD（大太监上。）EOD大太	872
旗牌（白）是。EOD司马懿（白）郑文有书信到来，待我观看。EOD（〖牌子〗。司马懿看书。）EOD司马懿（白）传下书人！EOD文堂甲（白）下书人！EOD旗牌（白）来也！EOD司马懿（白）修书不及，照书行事。EOD旗牌（白）是。EOD（	786
华佗（白）是。君侯在上，贫道稽首！EOD关羽（白）先生少礼，请坐！EOD华佗（白）且慢，君侯在此，哪有贫道的坐位。EOD关羽（白）有话叙谈，焉有不坐之理？请坐！EOD华佗（白）谢座。EOD关羽（白）先生乃世外高人，贵驾光	813
赵括（白）殿后？EOD四红大铠（同白）苏射独当。EOD赵括（白）众将官！吾闻人于死地而后生，我军胜败在此一战，快快冲杀过去。EOD四红大铠（同白）啊！EOD（四军士、王翦同冲上，四红大铠、四军士自两边分下。赵括、王翦	834
王十八（白）您瞧，有多么丧气！说点吉祥的好不好？您吩咐他们，预备点吃食，我好入洞房去。EOD王安人（白）孩子，我和你还有话说哪。EOD王十八（白）得啦，您别有话说啦，我可奈不住啦。EOD王安人（白）那可不成！就是	827
信陵君（白）众军听者！吾乃先王嫡子，当今之弟，奉命来此代将。晋鄙抗不受命，今已诛死。有谁再不遵命，晋鄙就是尔等的榜样！EOD（四龙套、四大铠同放兵器，中军捧符印上。）四龙套、EOD四大铠（同白）我等情愿受命。	824
孟良（白）好，我去问问他去。啊，贤弟，打赌之事怎么样了？EOD（焦赞不理孟良。）EOD焦赞（白）哎呀元帅，那排风若出得营去，与那韩昌交战，取那韩昌首级犹如探囊取物一般。看起来，宋室江山当兴啊！EOD（笑）哈哈哈！	794
狐偃（白）来此已是。门上有人么？EOD文堂甲（白）什么人？EOD狐偃（白）烦劳通禀：就说狐偃的紧急之事，求见公子。EOD文堂甲（白）启禀公子：狐偃有紧急之事求见。EOD重耳（白）子犯来了，快快有请！EOD文堂甲（白）有请	812
（董承、王子服同走圆场。）EOD董承（白）先请书名画押！EOD王子服（白）国舅先写，我当列后。EOD（董承、王子服同画押。种辑、吴硕同上。）吴硕、EOD种辑（同白）里面有人么？EOD（书童上。）EOD书童（白）二位大人！吴硕	792
芈氏（唱）来在官门下车辇，（丫鬟、院子、车夫同下。）EOD芈氏（唱）见了妹妹忙问安。EOD（白）恭喜妹妹！贺喜妹妹！EOD华阳夫人（白）小妹闷居深宫，喜从何来？EOD芈氏（白）这是王孙异人书信一封，外有礼物，妹妹请看	849
张乐世（白）老汉张乐世，乃淮阳人氏，务农为业。只因连年荒旱，难以度日，为此变卖田地，一家赴京投亲。啊妈妈、女儿，闻得这茌平路上惯出强人，须要小心。张妈妈、EOD张金凤（同白）大家小心。EOD张金凤（白）趱行者	832
（孙权指油鼎。）EOD孙权（白）可识此物？EOD邓芝（笑）哈哈哈……EOD（白）人皆言东吴多贤，不料惧怕我一个儒生，何其鄙哉！EOD孙权（白）寡人富有半壁江山，雄兵数百余万，你乃一匹夫，何惧之有！你为诸葛亮来作说客，	877
（江怀一进门，林天素迎接，分宾主坐。）EOD江怀一（白）久闻芳名，今日一见，三生有幸。EOD林天素（白）老先生的大名，妾身仰慕已久。本待拜访，倒蒙大驾先来啦。往后求教的地方，可就多的很哪。EOD江怀一（白）天素，	859
孙秀（白）军士们！快随孙老爷到金谷园迎接美人去者！EOD四兵丁（同白）啊！EOD（孙秀、四兵丁同下。）EOD【第十八场】EOD（绿珠上。）EOD绿珠（唱）这几日闷恹恹愁怀难展，卸钗钿慵对镜懒整云鬟。看小栏花溅泪容光惨淡，	834
关羽（白）你我且到里面看看。啊！原来大哥还在阶下立等！EOD张飞（白）哈哈，这厮如此傲慢！大哥在阶下侍立，他竟高卧不起，就是将他请到新野，也还是这么大模大样！我且到后面放起火来，看他还睡与不睡！EOD刘备（白	822
王佐（白）怎么，千岁也是一十六岁吗？EOD陆文龙（白）正是。EOD王佐（白）哎呀呀，这倒巧得很。EOD乳娘（白）巧得很。王佐、陆文龙、EOD乳娘（同笑）啊哈哈哈！EOD陆文龙（白）苦人儿，此子可有本领？EOD王佐（白）若问他	803
王十朋（引子）久别家乡，念高堂，朝思暮想。EOD（院子暗上。）EOD王十朋（白）下官，王十朋。得中之后，因秦相府招赘不从，调任潮州佥判。在京之时曾有书信回家，至今杳无音信，未知何故？叫我终朝悬念。来！EOD院子（	797
（太监甲向唐妃。）EOD太监甲（白）要去你自己去吧！EOD太监乙（白）如今不同往日啦，别摆这份臭架子啦！EOD唐妃（白）不去就罢，何必口出恶言？你们这班奴才，也忒以无礼了！EOD（二黄摇板）他二人原本是狐群狗党，又何	810
费无极（白）娘娘千岁！EOD孟嬴（白）平身。EOD费无极（白）大王有所不知，今日大王免了早朝，伍奢老儿在朝房毁谤君王。是他言道：“大王贪恋酒色，不理朝政。”为臣与他理论，反说为臣助君为虐，不容分说，举笏便打。	895
傅介子（白）臣启陛下：十数年前，我朝苏武前去和番，至今未回，乘他国改换国号，国事未定，可命公孙敖，统领大兵十万征讨，直捣胡巢，讨苏武回朝！EOD刘彻（白）依卿所奏，并派卿随同前往，参赞戎行，务要令其放苏武	861
刘仁瞻（白）赵元帅休说狂言大话，我寿春兵虽少，血气勇，若待刘某病愈，管叫尔片甲不回！EOD赵匡胤（白）啊！EOD（唱）闻言怒气冲霄汉，管叫尔玉石俱焚。EOD（白）攻城！四龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD（赵匡胤、高怀	824
（秦朗下。）EOD司马懿（白）众将官！EOD四龙套（同白）有。EOD司马懿（白）接应去者！EOD四龙套（同白）啊！EOD（四龙套、司马懿同下。）EOD【第十六场】EOD（四文堂、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（唱）老夫用兵无人敌，魏朝中	661
（王翦压住赵括枪。傅豹上，挑，赵括闪下。王翦、傅豹同起打，王翦杀死傅豹。苏射上，王翦、苏射同起打，苏射败下，王翦追下。赵括上，蒙骜追上，赵括、蒙骜同起打，蒙骜压住赵括枪，王容上，挑，赵括闪下。蒙骜、王	873
李青（白）就此追赶前去！EOD四兵士（同白）啊！EOD李青（唱）追拿反寇，莫放松，莫放松！EOD（李青率四兵士同下。）EOD【第十一场】EOD（燕青扶卢俊义同上。）EOD燕青（唱）背负前行，怎奈力不承。且往古庙歇息，暂消停，	840
刘备（白）啊书僮，先生醒来无有？EOD书僮（白）适才先生刚醒，他翻了个身，又朝里睡着了。EOD刘备（白）想是这几日劳乏太甚，不可惊动。EOD书僮（白）是。EOD诸葛亮（念）大梦谁先觉，平生我自知；草堂春睡足，窗外日迟	831
庚娘（白）有坐。EOD金大用（白）唉！EOD庚娘（白）啊官人，唤出为妻，为何长叹？EOD金大用（白）娘子有所不知，只因流寇作乱，来犯中州，十分紧急。是我放心不下，曾命家丁前去打听贼寇消息，去了许久，未见到来。为夫	841
赵五娘（念）今朝春酒熟，花开似锦红。EOD蔡邕（白）参见爹娘！蔡父、EOD蔡母（同白）罢了。EOD赵五娘（白）相公！EOD蔡邕（白）娘子少礼。蔡父、EOD蔡母（同白）儿呀，请我二老出堂，敢是与我们祝寿么？EOD蔡邕（白）正是	833
临淮骑都尉温韬，胸无点墨，欲招一幕宾，适不第举子罗英穷困卖字，应募入府。罗英曲解《三字经》以讽之。EOP【第一场】EOD（四龙套、关卞同上。）EOD关卞（引子）人情如水急，世事似棋更。EOD（念）下官、关卞。官居临淮	789
（夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、文聘同上。）夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、EOD文聘（同点绛唇）懦弱之君，社稷将倾；干戈兴，国不安宁，诸侯相吞并！EOD（同白）下官[UNK][UNK]EOD夏侯渊	830
（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（绿珠上。）EOD绿珠（引子）愁锁眉尖，家贫苦，弱质谁怜？EOD（念）凄凉身世损华年，门祚衰寒守薄田。萱堂母老年高迈，愁将菽水奉闱前。EOD（白）奴家，梁氏绿珠，乃合浦绿野村	839
赵胜（白）打从长平而来！EOD四军士（同白）正是。EOD赵胜（白）我军毕竟胜负如何？EOD四军士（同白）不不不……好了！EOD赵胜（白）起来讲话！EOD四军士（同白）相爷容禀！EOD（同八声甘州）提起伤心！那秦家军兵个个虎狼	865
袁绍（白）且住，关羽连斩我营两员上将，欺我太甚！待等刘备回营交令，将他斩首，以消此恨。来，伺侯了。EOD（四兵士引刘备同上。）EOD刘备（西皮快板）听说文丑命丧了，只恐祸事在今朝。低头不语宝帐到，见机而行把祸	848
（二黄摇板）三魂渺渺赴阴曹。哭一声小娇儿哪里去了？我的儿啊！EOD（张嫂哭，张恩抹泪，张嫂恨张恩，张恩羞。）EOD王夫人（二黄摇板）再对张恩说根苗。EOD（白）[UNK]！张恩啊张恩！EOD（张恩跪。）EOD王夫人（白）我把你这	829
张昭（白）仍求主公开恩！EOD孙策（白）难道你欲从于吉造反不成？速速将妖人斩首。再有谏言者，一同问斩！EOD（四文堂推于吉同下。〖鼓响〗。斩，四文堂持于吉首级同上，同呈看。）EOD孙策（白）将首级悬挂，号令通衢，	830
林冲（白）转过屏风，因何还不见太尉，但不知太尉究在何处？EOD二承值（同白）太尉现在厅上，教头在此等候，待我二人与你传禀。EOD（二承值同下。）EOD林冲（白）啊，太尉在内厅相候，甚是跷蹊！看此处画堂幽静，气象森	847
（白）大王此言差矣！魏虽窃据中原，实为篡贼苗裔，想汉室自高祖创业以来，四百余载，传至献帝，馋臣当道，曹操专权乱政，残害忠良，上欺天子下压诸侯，逼死董贵妃，绞杀伏皇后，带剑入宫，目无君上。其子曹丕心怀篡	882
（白）二将军休得惊慌，二位夫人现在此地。EOD关羽（白）请下山叙话。EOD（廖化下山。）EOD廖化（白）参见二将军。EOD关羽（白）请问将军尊姓大名？EOD廖化（白）在下姓廖名化。只因伙伴杜远，将二位夫人车辆抢上山去，是	817
王安人（白）孩子，想这成亲乃是人生大事，总要挑好日子才是。当年我和你爸爸成亲，因没挑个好日子，所以我二十多岁，他就回去啦！EOD王十九（白）着哇，总要挑个吉日才好！EOD王十八（白）你们就去挑吧！EOD王十九（白	830
华佗（白）就在厅前立一标杆，上钉铜环。君侯将膀臂穿在环内，用绳索捆住；再选数名精壮大汉，扶定将军，方可医治。EOD关羽（白）先生医治箭伤，要标杆、铜环、大汉何用？EOD华佗（白）不是啊，医治箭伤，贫道要破开皮	799
四大铠（同泣颜回）便将令来传。众军士个个肃然，千日食禄一朝用，拼命当先。EOD信陵君（白）吾今且慢点名。尔等军册有名的，父子俱在军中者，父归。四龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD信陵君（白）兄弟俱在军中者，兄归	833
王十九（念）他不听我言，祸事在眼前。EOD王安人（白）得啦，就由着他。咱们娘俩吃点酒，明日好给你哥哥贺喜。EOD王十九（白）遵命。EOD王安人（白）正是：EOD（念）娇儿回家转，王十九（念）只怕不团圆。EOD王安人（白）	926
（四百姓同上，领粮下。上大人、孔乙己同上。）上大人、EOD孔乙己（同念）子哭女啼不忍闻，喜得开仓来赈民。EOD李社长（白）你二人是领赈的吗？上大人、EOD孔乙己（同白）正是。EOD李社长（白）姓甚名谁，家住哪里？EOD上	807
（书童下。种辑、吴硕同进门。）吴硕、EOD种辑（同白）前者许田射猎之事，国舅可听得奸贼以臣压君之事乎？EOD董承（白）虽然如此，也是无可如何！EOD种辑（白）此贼不除，汉室江山终不能保！EOD吴硕（白）为大臣者，当以	810
林天素（白）哎呀，原来是这两位大名人！那个样儿的东西，怎么上得他们的眼哪！奴家只为旅费缺乏，因此大胆冒了眉公的大名，画了把扇子去卖，以便贴补旅费。谁想被他本人看见，一来被他耻笑，二来还恐要怪我假冒名头	918
（唱）叹离合与悲欢无情变幻，忍不住飘红泪湿透衣衫。心凄凉没奈何凉台凝盼，月黯黯、思茫茫、凄凄惨惨，好不忧烦。往日里列笙歌同敲檀板，蒙使君情缱绻密誓河山。怕只怕他那里萍飘梗断，怕只怕我这里絮惹泥沾。这也	821
赵匡胤（白）且住！寿春如此坚固，叫本帅如何攻取？EOD高怀亮（白）元帅，想寿春乃弹丸之地，谅他难以久守。不如将此城团团围住，待彼粮尽，那贼不战自降。EOD赵匡胤（白）此计甚好。众将官，将寿春团团围住！四龙套、	874
黑风僧（白）你看天色已晚，就在我庙中安歇，明日再走。EOD张乐世（白）我们赶路要紧。EOD黑风僧（白）好不识抬举。徒儿们，抢！EOD（四小僧同抢张金凤，同进庙。）EOD张乐世（白）你们这伙僧人擅抢行人，难道就不怕王法	810
焦赞（白）与哪个磕头赔礼？EOD孟良（白）与那排风磕头赔礼。EOD焦赞（白）哎，俺乃三关有名的上将，怎好与那丫头赔礼。二哥，你替了我吧！EOD孟良（白）愚兄在天波杨府的时节，我呀，早偏过你了。EOD焦赞（白）嘿，我呀	789
（二黄摇板）恼恨董贼忒猖狂，废长立幼欺孤王。被困深宫无指望，缺衣少食受凄凉。EOD太监甲（白）参见千岁！EOD少帝（白）你可曾看见娘娘？EOD太监甲（白）哪一个“娘娘”？EOD少帝（白）娘娘还有哪个？就是我的妃子。EOD	813
狐偃（白）前去辩理，岂不是自送其死！EOD重耳（白）子犯来时，可知将派何人前来？EOD狐偃（白）昨日大王在金殿之上也曾问过何人愿往，并无一人答言。臣来时尚不知派了何人。EOD重耳（白）且待派人探听明白，再作道理。	787
（唱）家乡千里远相思，眼望温州人到迟。举目难禁伤心泪，早接萱亲把孝齐。EOD（白）唉！EOD（王十朋下。）EOD【第十六场】EOD（邓杰侯、邓夫人、钱玉莲同上。）EOD邓杰侯（念）幸喜临任到闽城，邓夫人（念）跋涉万里为功	883
（唱）辞别妹妹回家转，（丫鬟、院子、车夫同暗上，芈氏上车。）EOD芈氏（唱）见了客人说根源。EOD（丫鬟、院子、芈氏、车夫同下。）EOD华阳夫人（唱）忽然喜事从天降，见了大王奏端详，（华阳夫人、二宫女同下。）EOD【	795
（诸葛亮更衣上。）EOD诸葛亮（白）皇叔在哪里？EOD刘备（白）刘备在此久候多时，这厢有礼。EOD诸葛亮（白）有礼相还。童子无知，不来通报，使皇叔久候多时，幸勿怪罪。皇叔请。EOD刘备（白）请。EOD诸葛亮（白）请坐。EOD	903
（念）血染沙场月色寒，英雄何日取长安？几番难展擎天手，空把金刀挂马鞍！EOD（白）某，匈奴国大将军巴达赫，奉命镇守边界。十余年前，与汉朝交兵，大获全胜。他国命苏武前来讲和，被老王拘留海上，十有余年。如今老	898
张恩（白）哎呀夫人哪！小人失落了小官人，就将小人用棍打死，与夫人消气吧！EOD王夫人（白）哼，打死你也当不了我的儿子。张嫂，快看白银二十两过来！EOD张嫂（白）夫人要银两何用？EOD王夫人（白）不必多问，快些取来	844
吴国太（白）啊！这个奴才，竟自不听我言，将于神仙斩首，恐怕为祸不远。不免在玉清观内设醮拜忏。家院过来！EOD院子（白）在。EOD吴国太（白）命你速往玉清观，命众道士设醮超度于道人灵魂，不得有误！EOD院子（白）是	831
（唱）邓芝出言原不慎，目无高下妄批评。试问那王莽移汉鼎，他怎能遗留到子孙？一朝事败身家殒，惨祸波及害满门。曹丕贼目下虽侥幸，谅他不久祸临身。我主继位承天运，不日旧业复重兴。吴侯扪心自思忖，只恐怕前车之	772
楚平王（白）卿言甚是。梓童回避。内侍，转至延寿宫！EOD（孟嬴暗下。楚平王、费无极、大太监、四太监、四宫女同走圆场。）EOD楚平王（白）内侍，宣伍奢进宫！EOD大太监（白）伍奢进宫啊！EOD伍奢（内白）领旨！EOD（伍奢	850
王佐（白）非但不与他父母报仇，他如今还认仇人为父呢！EOD（陆文龙想。）EOD陆文龙（白）啊，苦人儿！他叫什么名字？EOD（王佐含糊地说。）EOD王佐（白）他叫陆文龙……EOD陆文龙（白）他叫什么名字？EOD（王佐含糊地说。	792
（白）孤、王莽。前在汉室称臣。只因平帝昏庸懦弱，不足为君，元始五年腊月八日孤用药酒晋寿，毒死昏王，立孺子婴为帝。摄政三年，众卿保孤登基，驾坐长安，改元初始，国号大新，统一华夏，于今五年。众卿！苏献、王	865
王寻（内西皮导板）汉营兵将杀法妙，（乱锤。王寻上。）EOD王寻（唱）杀得儿郎四散逃。岑彭、马武不得了，救兵不到要糟糕。EOD（报子上。）EOD报子（白）报！巨毋霸救兵已到。EOD王寻（白）快快有请！EOD报子（白）有请！	822
（王洪上。）EOD王洪（白）启大王：大事不好了！EOD王莽（白）何事惊慌？EOD王洪（白）妖人刘秀的人马杀奔洛阳而来！EOD王莽（白）哎呀！EOD（唱）听说刘秀兵马到，不由孤王心内焦。孤王的龙位不能保，眼见得锦绣山河一旦	815
重耳（引子）重开新气象，恢复旧家邦。狐毛、狐偃、颠颉、EOD魏犨（同白）臣等见驾，吾主千岁！EOD重耳（白）平身。狐毛、狐偃、颠颉、EOD魏犨（同白）千千岁！EOD重耳（念）贱妃奸计害好人，逼得孤王难存身；堪叹流浪十	942
琴童（白）众人役，鸣锣开舟！EOD（四水手同上。）EOD四水手（同白）开舟！EOD俞伯牙（白）波浪滚滚，秋风飒飒，好一派江景也！EOD（西皮原板）旷野奇峰山外山，夕阳光映水连天。波浪滚滚秋波样，一阵风来波浪颠。EOD（四	816
孙策（白）小侄自父丧之后，退居江南，在丹阳太守母舅吴景处安居。今兵微将寡，被扬州刺史刘繇所逼，小侄无所依靠，特此带领旧将程普等来投麾下，以效驱策。未知明公肯收留否？EOD（袁术面露轻慢。）EOD袁术（白）嗯！	887
（白）老夫，姓钱名载和。温州城人氏。昔日黉门曾考中贡元。不幸先妻亡逝。只生一女，名唤玉莲，年方二八。欲招王十朋为婿，以谐百年之好。自愧再婚孙氏，性情不仁。幸喜此女能侍父母，一家倒也相安。正是：EOD（念）	844
诸葛亮（白）伯苗所见不差。但须有一智勇双全之人过江，顺说孙权。公既明此意，担当此任，非伯苗不可。EOD邓芝（白）门下才疏学浅，焉能负此重任，只恐有误丞相大事。EOD诸葛亮（白）不必推辞，明日奏知幼主，替老夫一	847
（白）孤、刘备。乃大树楼桑人氏。自从桃园结拜以来，弟兄三人也曾共破黄巾；三顾茅庐，请来诸葛先生，共扶社稷。只因荆州之事，东吴屡屡催讨，使孤常怀忧虑。正是：EOD（念）苍天遂人意，重整汉帝基。EOD（刘封上。）	812
（四上手暗同上。）EOD李文忠（白）众位将军请了！郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）请了！EOD李文忠（白）主上挂徐达为帅，攻打采石矶。你我辕门候令。郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）请！李文忠、郭英、胡大海、EOD常遇	835
须贾（白）下官，须贾。魏王驾前为臣，官居中大夫之职。只因魏王染病，不能临朝。特命相国魏齐，代理朝政。前者，齐邦用孙膑之谋，在马陵道射死我国大将庞涓，为此求和罢兵，留我国公子申在齐为质。昨日，相国魏齐，	835
刘备（白）前番徐元直与水镜先生推荐诸葛孔明；我有意亲到隆中卧龙岗拜访，请他出山，共成大业。二位贤弟可愿同往？EOD张飞（白）此番又非出兵打仗，大哥一人前去也就是了；何必弟等同往？EOD刘备（白）桃园弟兄，谁人	831
李母（内白）做什么？EOD李鬼（白）好好看守门户，孩儿去去就来。EOD李母（内白）儿要早去早回。EOD李鬼（白）知道了。EOD（李鬼出门。）EOD李鬼（白）呀！出得门来，好清爽人也！EOD（扑灯蛾）性鲁莽，好蛮干，谁人不知黑	811
（白）俺，薛平贵。只因降了红鬃烈马，唐王见喜，将俺封为后军督府。西凉下国打来连环战表，要夺我主江山社稷。可恨王允老贼，上殿奏本，保苏龙魏虎以为正副元帅；将俺后军督府，改为马前先行。为此全身披挂，回至寒	838
高俅（白）[UNK]！大胆林冲！因何持刀私入白虎节堂？左右，还不与我拿下！EOD（林冲摔坐子，四军卒同围，林冲摘盔头、换甩发。）EOD林冲（白）太尉，林冲何罪？EOD高俅（白）[UNK]！尔敢持刀私入军机重地，莫非有刺杀老夫之意	863
江怀一（白）小娘子说哪里话来，那眉公是个至诚君子，小娘子少时一见便知，他决不会改变心肠。此事包在老夫的身上。EOD林天素（白）如此奴家就遵命啦。EOD江怀一（白）等他来时，老夫当与你们作伐。EOD（董其昌、陈继儒	889
（白起、赵括同起打，白起挑落赵括枪，赵括抽剑。白起打赵括落马，白起逼赵括，冯亭上，挑，赵括下。苏射上，加入起打，苏射、冯亭同败下。白起追下。赵括披发上，四望，走圆场。）EOD赵括（白）罢了哇，罢了！EOD（缕	856
（白）前边有一座古庙，进去搜来！EOD四兵士（同白）啊！EOD（李青、四兵士同进庙，见卢俊义。）EOD四兵士（同白）逃犯在此！EOD李青（白）与我绑了！EOD四兵士（同白）啊！EOD（四兵士绑卢俊义同下，李青下。燕青上，远望	844
王安人（白）得啦，就由着他。咱们娘俩吃点酒，明日好给你哥哥贺喜。EOD王十九（白）遵命。EOD王安人（白）正是：EOD（念）娇儿回家转，王十九（念）只怕不团圆。EOD王安人（白）呸！母子得团圆！EOD王十九（白）哎呀，只	893
（四甲士、卫庆同上，卫庆望。）EOD卫庆（白）打了进去！EOD信陵君（白）何人擅闯辕门？EOD中军（白）何人擅闯辕门？EOD卫庆（白）虎贲将军卫庆，奉大王钧旨到此。EOD中军（白）虎贲将军卫庆，奉大王钧旨到此。EOD信陵君（	841
三儿（白）将她交与赛娘子，解劝解劝，她要是答应了，岂不是您的造化吗？EOD黑风僧（白）好，请赛娘子。EOD三儿（白）有请赛娘子。EOD（赛西施上，三儿下。）EOD赛西施（白）我说和尚，你打哪儿又弄这么个小妞儿来呀？EOD	853
（白）本帅、刘仁瞻。被周将暗伤一箭，以此抱恙。不料赵匡胤人马围困四门，水泄不通。我只望以大义说退于他，岂知他反来攻打甚急。唉！如今无兵救援，眼见此城破在旦夕了！EOD张万（白）末将闻得夫人智勇无双，何不回	856
诸葛亮（白）昨观书意，足见将军忧国忧民之心，但恨亮年幼才疏，有误下问。EOD刘备（白）司马德操之言，徐元直之语，岂虚谈哉！EOD诸葛亮（白）司马德操与徐元直乃世之高士，亮乃一耕夫耳，岂敢谈天下事？二公谬举矣。	906
孔乙己（同白）四口人。EOD李社长（白）发四口粮米给他。EOD（里正发粮。）EOD里正（白）拿着，滚！上大人、EOD孔乙己（同白）多谢，多谢！EOD（上大人、孔乙己同下。）EOD里正（白）领赈的快来，再不来领，就没有啦！EOD（	794
杨雄（唱）行一成来走一程，石秀（唱）弟兄双双奔大名。EOD杨雄（唱）水泊山村经多少，石秀（唱）面前又见一山林。EOD杨雄（白）俺、杨雄！EOD石秀（白）石秀！EOD杨雄（白）贤弟，奉了大哥将令，前往大名打探卢员外的消	864
糜夫人（同白）二弟何出此言。若不是这位将军相救，险遭不测。EOD关羽（白）蒙将军相救之恩，关某这里谢过。EOD廖化（白）岂敢。末将情愿跟随将军，侍奉鞍前马后。EOD关羽（白）二嫂同行，一路多有不便，你我后会有期。	815
李陵（白）啊仁兄，想你我之祖父，历侍汉朝，名标青史。不想你我困在番邦，无奈归顺匈奴，骂名千载，使人好不伤感也！EOD卫律（白）事已致此，说也无益了。EOD李陵（白）你我倒也罢了，只是那苏武，海上牧羊，受尽风霜	894
（唱）死别分离梦一场。恩情往事成追想！EOD（四兵丁、孙秀同上。绿珠急下。）EOD孙秀（白）绿珠见我，还敢躲藏。军士们！快将金谷园团团围住，待我往内第去者！EOD四兵丁（同白）啊！EOD（孙秀、四兵丁同下。）EOD【第十	829
种辑（同白）既然如此，我等画押书名呵！EOD（〖牌子〗。吴硕、种辑同画押。）EOD马腾（内白）走哇！EOD（马腾上。）EOD马腾（唱）只为奸贼欺君国，要求国舅定干戈。EOD迈开大步朝前进，（书童暗上。）EOD书童（白）迎接马	809
（华佗刮骨医治。）EOD关羽（白）请！干！EOD周仓（白）先生，慢着些！哎呀呀呀……EOD（华佗治完。）EOD华佗（白）君侯，请试此膀。EOD（关羽试臂。）EOD关羽（白）先生请坐！马良听令！EOD马良（白）在。EOD关羽（白）镇守	772
太监甲（白）千岁，她做不得，咱们就做得么？EOD少帝（白）啊！EOD太监甲（白）如今不同啦，再说咱到这儿，也不是干这个的。EOD少帝（白）唉，苦哇！EOD（唱）他那里出言语我难答对，有道是墙要倒众人来推。EOD（唐妃拿酒	807
王夫人（白）张恩，你快快去吧，留下你妻，夫人决不虐待于她。你放心去吧！EOD张恩（白）小人叩头告辞了！EOD（二黄散板）感激之极泪涕零，难报天高地厚恩。好夫妻生离死别恨，我那贤德的妻呀！EOD张嫂（哭头）我的夫啊	866
（中军上。）EOD中军（白）参见大人！EOD邓杰侯（白）吩咐师爷，暂时代理一切。我去往潮州公干，不日回任。EOD中军（白）遵命！EOD（中军下。）EOD邓杰侯（白）女儿且回后堂！EOD钱玉莲（白）是！EOD（钱玉莲下。）EOD邓杰侯	808
林天素（白）哪一位是董学士？哪一位是陈相公？EOD（江怀一指董其昌。）EOD江怀一（白）这位便是董学士。EOD（江怀一指陈继儒。）EOD江怀一（白）这位便是陈相公。EOD林天素（白）久闻二位大名，今日相见，真乃是幸会！董	866
（白起下。四龙套、四红大铠同上。）四龙套、EOD四红大铠（同白）快降啊！快降啊！EOD（四龙套、四红大铠自两边分冲下。冯亭、苏射同望。）冯亭、EOD苏射（同白）哎呀！EOD（同踏破锦地花）血淋漓、滴溜溜人头举！他枉费	878
芈氏（白）这有华阳夫人回信一封，速速报知王孙！EOD吕不韦（白）多谢夫人！EOD（唱）辞别夫人忙登程，夜宿晓行不留停。EOD（吕不韦下。）EOD芈氏（念）只为王孙事，必须用心机。EOD（芈氏、丫鬟、院子同下。）EOD【第十六	808
勃鞮（白）大王旨意，军情紧急，谁敢不遵？快快前进！EOD（四文堂、四上手同卧。）EOD勃鞮（白）他等躺卧道旁，恐其误事。EOD（勃鞮打四文堂、四上手，众人同下。）EOD【第十七场】EOD（四文堂、狐毛、狐偃引重耳同上。）	796
（〖急急风〗。灯夫持灯上，徐羡之闯上，趟马，傅亮、谢晦同上，牵衣谄媚。）EOD徐羡之（西皮散板）口如甜蜜舌似剑，不以忧喜见容颜。EOD（白）下官、宋大司空录尙书事徐羡之。起自布衣，不学无术。城府深沉，喜怒不形	901
使臣（白）万岁有旨：卜式上殿！EOD（使臣下。）EOD卜式（内白）领旨！EOD（卜式上。）EOD卜式（念）布衣躬畜牧，今日上丹墀。EOD（白）臣，河南小民卜式，叩见天颜！EOD刘彻（白）平身。EOD卜式（白）谢万岁！EOD刘彻（白）	848
差人（白）范相国有书信到来。EOD院子（白）少候。EOD（院子进门。）EOD院子（白）禀爷：范相国差人送书到来。EOD文种（白）叫他里边来见！EOD（院子出门。）EOD院子（白）叫你里边去见。EOD差人（白）如此，有劳了。EOD（差	855
赵云（白）请坐！老将军辛苦了！EOD黄忠（白）哎，说什么辛苦不辛苦，俺只道曹兵有限，故而带领五百小卒，同了张将军杀到曹营大寨，心想劫他的粮草，夺他的军器。谁想到了北山角下，正待放火烧他粮草，不料曹操亲统大	862
（伍员上。）EOD伍员（西皮散板）伍员马上怒气冲，逃出龙潭虎穴中。EOD（白）俺，伍员。满腹含冤，要往吴国借兵报仇。行至此地，四面俱是高山，不知哪条道路可通吴国？那旁有一老丈，待我下马问来。EOD（伍员下马。）EOD	833
孙权（白）众卿平身。张昭、诸葛谨、步隲、EOD阚泽（同白）千千岁！EOD孙权（念）承父兄业守江东，龙蟠虎踞旧家风。刘备借去荆州地，久不还归藐英雄。EOD（白）孤，姓孙名权字仲谋。承父兄之基业，虎踞江东。当年赤壁鏖	864
四军士（同白）大将军上任之后，把廉大将军约束全行更改。头阵杀得秦军倒退十数余里，是他哈哈大笑，自道秦将不是对手，喝令全军紧紧追赶。冯亭谏道：秦军奸诈，此必诱哄之计，万万不可追赶。大将军不听，催军紧往前	880
公孙乾（白）见驾，我主千岁！EOD赵孝成王（白）平身。EOD公孙乾（白）千千岁！宣臣上殿，有何旨意？EOD赵孝成王（白）秦国王孙异人，不久就要来到我国为质，命你前去预备公馆，王孙到来，好好伴守，不得怠慢。EOD公孙乾	824
华忠（白）哎呀公子呀！只因黄河决口，老爷被参，这里有书信一封，公子请看。EOD安骥（白）待我看来！EOD（安骥看信。）EOD安骥（白）哎呀！EOD华忠（白）公子醒来。EOD安骥（西皮导板）观书信吓得我魂飞天外，安骥（三叫	865
李陵（白）少时狼主登殿，你我奏道：苏武持节不降，也有十数载矣，人才可惜。不如择一女子，赐他为妻，那苏武有了妻室，必然恋爱夫妻之情，也就归降了。如此一奏，狼主必定允准，那苏武虽不能回朝，到底有了家小，免	877
焦赞（白）哎呀，这，喳喳喳！EOD杨排风（白）得罪二爷，与二爷赔礼。EOD焦赞（白）不消。EOD（杨排风学焦赞。）EOD杨排风（白）不消。EOD杨延昭（笑）哈哈哈……EOD（白）焦、孟二将听令！命你二人打扫将台，校场听点！EOD	794
林冲（白）太尉明鉴：念林冲负屈含冤，小人虽系粗鲁军汉，颇知法度，怎敢擅入节堂？只因前四月八日，小人与妻子至东岳庙拈香，正迎见太尉衙内调戏小人妻子，被小人喝散，此事皆有人证。事后林冲自买宝刀一口。此二人	843
孙策（回龙）想起了平生事万虑萦心。EOD（二黄原板）叹严亲在阵前遇害丧命，因此上承父业执掌甲兵。恨于吉施邪术妖言惑众，被某家排众议明正典刑。EOD这几日只觉得心神不定，（于吉上。）EOD孙策（唱）猛抬头又只见于吉	828
伍奢（白）臣该万死。想费无极在朝官居令尹，不该欺天灭伦，蒙蔽我主，离间骨肉，罪不容诛。请我主将费无极明正典刑，以伸国法！EOD费无极（白）住了！你休得胡说，想下官在朝，忠心耿耿，有何奸处？今当大王在此，无	867
（陆文龙摘图。）EOD陆文龙（三叫头）爹爹！母亲！哎呀！EOD（陆文龙昏迷。）王佐、EOD乳娘（同白）殿下醒来！EOD陆文龙（二黄导板）听一言来珠泪掉，（三叫头）爹爹！母亲！爹娘啊！EOD（陆文龙哭。）EOD陆文龙（二黄散板	810
刘仁瞻（白）回避了！四龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD（四龙套、四大铠、中军自两边分下。家丁暗上。）EOD刘仁瞻（白）来，请夫人出堂！EOD家丁（白）请夫人出堂！EOD（徐金花、花迎春同上。）徐金花、EOD花迎春（同唱）	836
信陵君（白）吾今已掌军中大权，可知将在外君命有所不受。将军既已到此，看我破秦之后，再行归报大王便了。EOD卫庆（白）这！EOD朱亥（白）你敢违令么？EOD卫庆（白）愿听驱策。EOD信陵君（白）吾闻兵贵神速，明早点名之	830
诸葛亮（西皮流水板）蒙皇叔三次来相访，重礼相聘怎敢当。诸葛年幼少智量，难把国家的大事当。平生隐居卧龙岗，抚琴吟诗在草堂；因此上名利二字我不想，逍遥自在乐安康。EOD刘备（西皮流水板）大丈夫既然生世上，济世	875
赛西施（白）可是这么着，有了她你可别忘了我呀。EOD黑风僧（白）我怎能忘得了你呀。EOD赛西施（白）好吧，把她交给我吧。这女子跟我来。EOD张金凤（哭）喂呀！EOD（赛西施、张金凤、张妈妈同下。三儿上。）EOD三儿（白）	820
（唱）秦公主原与那太子婚配，不料想半途中又生是非。想大王原本是仁慈之主，万不可听谗言骨肉分离。老臣我受皇恩深明大义，冒天颜请圣旨快斩无极。倘若是贪美色养奸姑息，望陛下思一思、想一想，累代的君王，桀宠妹	874
（白）奴家，尤氏，小字庚娘。配夫金大用。乃中州人氏。只因流寇作乱，侵犯中州，奴与翁姑、丈夫一同逃难。行至中途，路遇贼子王十八，假意殷勤，觅舟同往。我见他屡次偷看我，目动而色变，定胸怀叵测。再三与丈夫言	867
司马冏（白）适才有人报道，他现在金谷园中。你我一同前往擒他。EOD司马颖（白）如此，一同前去。来呀！四龙套、EOD四大刀手（同白）有！EOD司马颖（白）金谷园捉拿孙秀去者！四龙套、EOD四大刀手（同白）啊！EOD（众人同	819
王夫人（白）哎呀老爷呀！只因张恩抱儿观灯，被一婆子用一女孩换去了！EOD王韶之（白）怎么讲？EOD王夫人（白）换去了！EOD王韶之（白）好奴才！EOD（二黄散板）听一言来人气坏，大骂张恩狗奴才。恨不能用刀将尔宰，为何	977
燕青（白）看那边有人背着包裹前来，我不免迎上前去，将他打倒，劫下银两，也好买些食物充饥。唉！事到如今，也只好如此了！EOD（唱）今日里我无奈起下歹心，权做个劫货的绿林之人。EOD（燕青下。杨雄、石秀同上。）EOD	844
苏射（白）哎呀，将军哪！若使廉大将军用事，何至如此！且赵括数违将军之谏，此番丧师辱国，皆其罪也，死何足惜！看秦兵如潮涌而来，你我急走为上。EOD冯亭（白）咳！我降赵者，实想协力破秦，不料用此孺子，自执己见	854
（白）老汉胡华，昔在桓灵帝时，曾为议事，如今致仕归乡。小儿胡班，在荥阳王植部下从事。看红日西坠，不免去到庄外游玩一番便了。EOD（西皮原板）可叹炎汉锦乾坤，信用常侍十奸臣。生灵涂炭民遭困，狼烟四起不太平。	813
（少帝哭。）EOD唐妃（白）常言道：忧虑伤身。万岁还要善保龙体，今日且尽一日之欢！EOD（二太监同暗下。）EOD少帝（白）如此，有劳妃子！EOD（〖燕鸣〗。）EOD少帝（白）妃子，那是什么鸟？EOD唐妃（白）乃是梁间双燕。EOD	808
林冲（白）哎呀，恨死俺也！高俅啊高俅！你设此毒计，陷害于我，倘林冲不死，誓不与你两立也！EOD（唱）平空大祸从天降，奸计害人丧天良。EOD欲向九天鸣冤枉，四军卒（同白）走！EOD林冲（唱）天高无门枉悲伤。EOD（白）	839
（四文堂、四上手引勃鞮同上。）EOD勃鞮（白）且住！杀进府中，不见重耳。他手下人言道：打从西门逃走。来呀，赶上前去！四文堂、EOD四上手（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第十九场】EOD（设城门。重耳上。）EOD重耳（	813
周大妈（同白）饿死喽！EOD（吴四娘、周大妈同哭。）EOD李社长（白）看看里头要有，给她拿一点吧，省得让大人知道。EOD里正（白）我看看去！EOD（里正下，上。）EOD里正（白）嘿，你们俩人的造化还真不小！这小媳妇长得不	799
书童（白）是。启爷：马将军言道:有事而来，一定要见。EOD董承（白）列位大人暂请密室少坐，待我会他一会。吴硕、王子服、EOD种辑（同白）请！EOD（吴硕、王子服、种辑同下。）EOD董承（白）书童！说我出迎。EOD书童（白	791
（四辽兵引耶律休哥同上。〖点绛唇〗。耶律休哥上高台。）EOD耶律休哥（念）威风浩荡旌旗飘，帐下儿郎杀气高。一心要把宋室扫，活捉三关杨延昭。EOD（白）某，耶律休哥是也。奉了太后之命，与韩昌合兵一处，夺取三关。	804
俞伯牙（唱）我与那钟贤弟相交甚好，老伯父老伯母春秋已高。约定了中秋节旧地重到，因此上辞王驾亲走这遭。叫童儿你与我向前引道，但愿得此一去早会故交。EOD（俞伯牙、琴童同下。）EOD【第二场】EOD（钟元圃上。）EOD钟	841
刘备助徐州太守车胄破袁术后，曹操暗致书于车胄，命图刘备。车胄与陈登计议，欲于刘备放粮回城时，伏兵杀之。陈暗书告关羽。关羽、张飞乃背刘备，乘夜假作张辽、许褚人马，赚车胄出城杀之。刘备因投身袁绍。EOP【第一	789
大太监（白）遵旨。展放龙门哪！EOD诸葛亮（内白）嗯哼！EOD（诸葛亮上。）EOD诸葛亮（引子）带砺山河，掌丝纶，运筹帷幄。EOD（白）臣，诸葛亮见驾。我主万岁！EOD刘禅（白）相父平身。EOD诸葛亮（白）万万岁！EOD刘禅（白	817
刘世昌（白）看天气不好，你我速速趱行！EOD刘升（白）是。EOD刘世昌（西皮原板）叹人生世间名利牵，抛父母撇妻子离故园。道旁美景懒得看，披星戴月奔家园。EOD霎时间一阵天色变，（雷声。冲头，乱锤。）EOD刘世昌（西皮	815
（西皮原板）本师尊坐蒲团把话来论，叫一声薛丁山细听分明：汾河湾你射雁把母养奉，你的父薛仁贵误伤尔身。为师我命猛虎将你救定，算起来到如今整整七春。EOD薛丁山（西皮原板）听师尊把前言对我来论，不由我薛丁山两	926
丁奉（念）安排打虎牢笼计，焉知鸡羊被虎吃。EOD（白）宫门有人么？EOD太监甲（白）什么人？EOD丁奉（白）请禀主公：丁奉求见。EOD太监甲（白）候着。启禀主公：丁奉宫门求见。EOD孙权（白）传！EOD太监甲（白）领旨。丁将	803
解差甲（白）嘿！我说焦赞哪，你这是怎么啦？EOD焦赞（白）将这刑具与俺摘了下去！EOD解差甲（白）这是朝廷的王法，不能摘。EOD焦赞（白）你摘是不摘？EOD解差甲（白）不能摘。EOD焦赞（白）呸，着打。EOD解差甲（白）得得	814
曹操（白）列位将军少礼。徐晃、王平、曹洪、许褚、焦炳、EOD慕容烈（同白）啊。EOD曹操（念）三台入虎帐，九列冠朝缨。今朝僭銮舆，不日九五登。EOD（白）孤，魏王曹。⑴赫耀天下，位加九锡。诸镇俱已服顺，孙刘沿未翦	849
林天素（白）自古道：郎才女貌。只要真是才子，那貌不貌的倒不要紧。奴家常见眉公的字画，是那样的潇洒非凡，就知道一定是个风流俊雅的人物，所以一说我就应允啦。EOD董其昌（笑）哈哈哈……原来如此。EOD陈继儒（白）	861
王母（念）离了温州地，来此是吉安。EOD旗牌（白）启禀老爷：太夫人到。EOD王十朋（白）有请！EOD旗牌（白）有请！EOD（王十朋迎，王母进门。）EOD王十朋（白）啊，母亲！EOD王母（白）唉，儿呀！EOD王十朋（白）母亲在上，	832
（唱）打臣如同把君欺！内侍与孤传旨意，午门斩首免是非！EOD伍奢（唱）瓦釜雷鸣黄钟弃，奸谗当道贤士稀。EOD（四武士同上，绑伍奢同下。）EOD费无极（白）刀下留人！EOD（唱）趁此机会生巧计，斩草除根把本提。EOD（白）	863
张禄（念）忙将长平事，奏与我主知。EOD（白）臣、张禄见驾，大王千岁！EOD秦昭襄王（白）平身。EOD张禄（白）千千岁！王龁兵败长平，有本奏上。EOD秦昭襄王（白）待孤观看。EOD（〖牌子〗。秦昭襄王看本。）EOD秦昭襄王（	817
关羽（白）先生医治箭伤，某何以答报？EOD华佗（白）某只为医治箭伤、瞻仰君侯虎威，非为图报。EOD关羽（白）不知先生几时启程？EOD华佗（白）明日启程。EOD关羽（白）周将，准备船只，明日送先生过江。EOD周仓（白）遵命	768
庚娘（白）哎呀且住！方才听丫[UNK]之言，贼子今晚就要与我成亲。不免趁此机会，先用花言巧语，将他劝醉，悄悄去至厨下，寻把菜刀，将贼子杀死，然后杀却他的全家，即便自尽而死，也落得个青史名标。公婆呀！儿夫哇！奴	884
胡克丹（白）某，大元帅胡克丹。EOD左麻呢（白）左将军左麻呢。EOD右麻柯（白）右将军右麻柯。EOD雅多珠（白）请了！胡克丹、左麻呢、EOD右麻柯（同白）请了！EOD雅多珠（白）老王晏驾，新主接位，今日升殿理事，两厢侍候	855
刘仁瞻（白）我以大义回他，各尽臣节。且吾堂堂大将，耿耿忠心，岂做那偷生背主丧节之徒！EOD徐金花相（白）公且免愁烦。虽然周兵围城，但我寿春兵精粮足，日夜防守，一时难以攻破。老爷安心调养，待等病愈，再定良策	859
（董卓进，少帝、唐妃同大惊。董卓、李儒、四校尉、少帝、唐妃同亮相。）EOD董卓（白）哇呀……可恼!EOD（唱）昏王竟敢生怨望，这是你自己取灭亡。毒酒、白绫来奉上！EOD唐妃（白）你、你、你怎么讲？EOD董卓（唱）休怨	661
（孙策、二灯夫同下。）EOD【第三十场】EOD（二丫鬟、吴国太同上。）EOD吴国太（念）玉清建盛醮，超度于神仙。EOD（白）适才家院报道：玉清观内已建罗天大醮。等候吾儿到此，命他前往拈香便了。EOD（孙策上。）EOD孙策（唱	819
卫庆（白）且住！看公子大权在手，俺今断难与争，不免另遣密报，回复大王便了！EOD（泣颜回）素知他智量髙远，定杀秦紧闭函关。EOD（卫庆下。）EOD【第十场】蒙骜、胡伤、郑安平、EOD司马错（内同白）请！EOD（蒙骜、胡伤	822
王佐（白）这有何难，待我修下书信，公子绑在箭头，射入宋营，请岳元帅即刻移营。EOD陆文龙（白）好，待小侄磨墨。EOD王佐（白）待我写来。EOD（王佐修书。）EOD陆文龙（白）恩公、乳娘请上，受我一拜。EOD（陆文龙拜。）	806
孙秀（白）哎呀且住！这金谷园中，千门万户，绿珠也不知逃往何处去啦！军士们！与我四下搜来！EOD四兵丁（同白）啊！EOD（八歌女同闯上，同跪。）EOD八歌女（同白）好汉饶命！EOD孙秀（白）绿珠何在？EOD八歌女（同白）我	707
杨雄（同白）你是什么人，在此行劫？EOD燕青（白）既然被你打倒，但凭发落，你们何必多问！EOD（石秀见燕青臂上花绣。）EOD石秀（白）你莫非是卢员外的家人燕小乙么？EOD燕青（白）正是燕青。你等是什么人？EOD杨雄（白）	859
王韶之（白）咳，亏你逃走，若是不走，定把你活活打死！EOD张嫂（白）哎呀老爷！我丈夫失落小官人，将贱妇打死，与老爷、夫人出气吧！EOD王韶之（白）哪有你的过错！夫人，张恩逃走，与张嫂无干，你不要难为于她。EOD王	873
吴国太（白）儿呀，岂不知圣人云：鬼神之为德，其盛矣乎！又云：祷尔于上下神祗。汝屈杀于先生，岂无报应！我已在玉清观内设醮，汝可前去拈香拜祷，自然安泰。EOD（孙策不语。）EOD吴国太（白）我儿素日颇知孝道，今日	619
陈继儒（唱）鸳鸯谱又把那红丝系上，林天素（唱）今日里好姻缘作对成双。EOD董其昌（白）贤弟，得了新夫人，一定要在此多住些时候。愚兄再住一两日，只得先回去了。但只一件：前日那画画之人，千万要替小弟寻访，一有	867
（〖起初更鼓〗。二旗牌执灯引白起同上，同登高台。王龁、王翦、蒙骜、司马错、司马梗同上。）王龁、王翦、蒙骜、司马错、EOD司马梗（同白）大将军！EOD白起（白）列公，赵邦降兵共有几何？王龁、王翦、蒙骜、司马错、	777
诸葛亮（白）亮久居山林，疏懒成性；欲与将军谈天下之大事，不知将军可愿闻否？EOD刘备（白）愿先生赐教。EOD（书僮上，挂图。）EOD诸葛亮（白）当今之势，曹操拥有百万之众，挟天子以令诸侯，只可徐观其变，不可轻与争	832
（念）非是我狠心将你害，只为图谋女裙钗。EOD（陆谦下。）EOD【第十四场】EOD（张父、张氏同上。）EOD张父（唱）可怜女婿遭圈套，张氏（唱）无故遭屈犯律条。EOD张父（白）哎呀儿啊！今日乃女婿起解之日，你我父女二人，	831
勃鞮（白）重耳越城逃走，量他逃走不远。众将官！四文堂、EOD四上手（同白）有！EOD勃鞮（白）追！四文堂、EOD四上手（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第二十场】EOD（介子推上。）EOD介子推（唱）急急忙忙往前进，路径不	816
王十朋（白）焉有不想念之理？EOD王母（白）哎呀儿呀！自从你岳父接到你的书信，他即差人将我与你媳妇接到他家，观看我儿的书信。谁知你那书信上写道：在相府招亲，将前妻玉莲，改妻为妾。你那岳母见信，竟勒逼你妻改	846
（白）啊骡夫，前有岔道，你我走哪条道路可通红柳村？EOD黄傻狗（白）往东去。EOD白脸狼（白）你得啦吧，往东不是正路，往西才是红柳村哪。咱们得往西。EOD安骥（白）如此往西走。EOD（西皮摇板）加鞭催动朝西往，（白脸	820
姚期（念）可叹老母命早丧，刘秀、邓禹、EOD姚期（同念）扫灭王莽称心肠！EOD刘秀（白）先生，想我汉家被莽贼谋篡，药酒毒死先皇，小王逃出咸阳。多亏先生、姚皇兄与众位将官扶保小王，重整汉室。马皇兄攻打洮城，不知	840
董卓（白）正有国事议论。EOD（〖水底鱼〗。吕布上，站丁原身后。）EOD董卓（白）啊丁大人，这位将军他是何人？EOD丁原（白）乃是小儿奉先。EOD董卓（白）莫非就是吕布吕将军？EOD丁原（白）正是。EOD董卓（白）唔呼呀，果	870
（白）某，大都尉大平章胡克丹。单于驾前为官。只因汉王去岁兴兵伐宛，杀死宛王母舅，宛国投降。我国单于恐汉兵袭取，因此先出师攻取大汉朔方五郡。今当起兵之期。众将！麻金龙、麻金虎、牙里金、EOD牙里豹（同）大平	851
关羽（白）这有书信一封，送至曹丞相营中，不得有误！EOD马童甲（白）得令！EOD（马童甲下。）EOD关羽（白）小校！EOD三马童（同白）有！EOD关羽（白）车辆可曾齐备？EOD三马童（同白）齐备多时。EOD关羽（白）有请二位皇嫂	792
张广（白）就依贤弟。[UNK]！那一老头儿，你既然无有金银，就将这女子与俺留下；如若不然，要了尔的狗命！EOD赵员外（白）哎呀！大王爷饶命！EOD（赵员外叩头。）张广、EOD周进（同白）抢！EOD四喽兵（同白）啊！EOD（四喽兵	858
赵云（白）丞相今日登台点将，满营将官均有差遣。把俺赵云一字不提，是何道理？EOD诸葛亮（白）想老将军年迈，又是先帝托孤的老臣。倘若阵前有失，山人担待不起！EOD赵云（白）丞相！末将老只老头上发、颔下须，难道胸	859
中军（白）遵命。下面听者：都督有令，命凌统带兵三千在此驻守，所余全部人马回转柴桑。EOD众军士（同白）啊。EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（四太监、孙权同上。）EOD孙权（引）虎踞东吴，承霸业，恨贼侵	796
里正（白）你就告诉他说，领粮的都领完啦。EOD李社长（白）那不成，他有号簿为凭啊！EOD里正（白）糊里糊涂告诉他再说。EOD赵五娘（内白）走哇！EOD（赵五娘上。）EOD赵五娘（唱）步仓忙走得我汗流满面，（赵五娘看。）EOD	799
（唱）忠臣死节是正道，岂肯背主降他朝？再若胡言乱语道，准备项上吃一刀！EOD花迎春（白）我说错啦！EOD（花迎春跪。）EOD刘仁瞻（白）呀呀呸！此乃军国大事，岂有你多嘴之理？若不看素日勤劳，定要掌嘴！EOD徐金花（白	835
胡华（白）将军施礼为何？EOD关羽（白）天色已晚，借宿一宵，明日早行。EOD胡华（白）贵客临门，请到舍下奉茶。EOD关羽（白）还有二位皇嫂。EOD胡华（白）请至后院，老妻奉陪。EOD关羽（白）二嫂请进。EOD（二车夫、甘夫人	794
丫鬟（白）是啦。EOD庚娘（白）你家大爷呢？EOD丫鬟（白）即刻就来。他叫我在此伺候，送你们夫妻入洞房哪。EOD（王十八上。）EOD王十八（白）妙哇！EOD（唱）人逢喜事精神爽，二次又要做新郞。EOD（白）娘子，你可等急了吧	880
蒙骜（白）众位将军请了！胡伤、郑安平、EOD司马错（同白）请了！EOD蒙骜（白）前番攻打邯郸，我国兵将征战力乏，廉颇突出，杀得我军大败。王龁受伤，因而兵退数十余里。大王十分惊惧，特命王翦将军代将，养成锐气，再	847
（四龙套、四藤牌手、四大铠、四将官、白起同上，同走圆场。）EOD白起（白）本镇、白起。奉了秦王之命，每日操演兵马。正是：EOD（念）兵精粮足应机动，人强马壮待征伐。EOD张禄（内白）圣旨下！EOD龙套甲（白）圣旨下！	850
（四辽兵、耶律休哥同上。）EOD韩昌（白）元帅！EOD耶律休哥（白）驸马！韩昌、EOD耶律休哥（同笑）啊哈哈哈！EOD韩昌（白）请坐。元帅到此何事？EOD耶律休哥（白）奉了太后旨意，带领人马，夺取三关。你我将人马合在一处	817
卫律（同白）千千岁！EOD壶衍鞮（念）沙漠三万里，长城一带天。礼乐从圣教，何日取中原！EOD（白）孤家，匈奴国大单于壶衍鞮是也。执掌沙漠万里土地、只因老王驾崩，孤家新登大宝。众卿有什么强国富民，褒忠贬佞的好事	850
大太监（白）在。EOD楚平王（白）将伍奢放回。EOD大太监（白）将伍奢解下桩来！EOD（四武士押伍奢同上。）EOD伍奢（唱）午门以外得活命，不知其中为何情？EOD（白）谢大王不斩之恩。EOD楚平王（白）非是孤王不斩于你，念你	868
吕蒙（白）某，东吴大将军吕蒙。吴侯调某回朝议事，不知有何军情？军士们，催军哪！四下手、EOD八火牌（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二十场】EOD（四太监、孙权同上。）EOD孙权（唱）赤壁鏖兵到如今，刘	800
燕青（白）哎呀二位呀！自从员外由梁山回来，被家人李固密告官府，问成死罪，多亏蔡福上下打点，才改判发配沙门岛充军。是我一路之上，暗暗跟随，那日到在野猪林中，那解差又图谋害员外，我用弩箭射死解差，救得员外	839
林天素（白）是什么画儿呀？EOD陈继儒（白）那幅画儿的来历，与尊家画的扇子差不多，总是风流孽障，少时再与你细谈。EOD董其昌（白）贤弟，好好伺候新夫人，我们暂且告辞了。EOD陈继儒（白）仁兄取笑了。EOD江怀一（唱）	852
诸葛亮（白）荆州北据汉沔，利尽南海，东连东吴，西通巴蜀，乃军家必争之地；益州天府之国，而其主俱不能守。将军可以先取荆襄，后图益州，以作根本；然后用兵中原，则大业可成，汉室可兴也。EOD刘备（白）哦！EOD（西	733
【第十五场】EOD（王贵、郑环同上。）王贵、EOD郑环（同白）奉了元帅之命，巡营嘹哨。就此前往。EOD（落下箭书。王贵拾箭书。）EOD王贵（白）这有箭书一封，速速报与元帅知道。有请元帅。EOD（四宋军、岳飞同上。）EOD岳飞	802
众人（同白）请了。EOD岳胜（白）元帅升帐，你我两厢伺候。EOD（四宋兵、马童、孟良、焦赞、杨延昭同上。〖点绛唇〗。杨延昭上高台。）EOD四宋将（同白）参见元帅！EOD杨延昭（白）众位将军少礼。EOD四宋将（同白）啊。EOD	850
王韶之（白）待我看来。此物并非小家之物，也是圣上赐与哪家大臣的。怎么我一时想他不起？EOD王夫人（白）老爷，将“如意双环锁”在朝内朝外寻访，哪家认去，就有我儿下落了。EOD王韶之（白）言之有理。正是：EOD（念）	857
林天素（唱）请郎君到后面衷肠细讲，陈继儒（唱）今夜里好比那织女牛郎。EOD（陈继儒、林天素同下。）EOD【第十二场】EOD（四喽兵引刘香老同上。）EOD刘香老（点绛唇）啸聚海上，天生奇相；张飞样，劫善屠良，尽道魔星降	871
（何玉凤下。）EOD【第五场】EOD（四小僧、黑风僧同上。）EOD黑风僧（西皮摇板）大家齐到山门等，（安骥、白脸狼同急上，黄傻狗随后追上。）EOD黄傻狗（白）喝，你们怎么跑得这么快呀？EOD黑风僧（白）啊施主，你们是往哪	836
（院子暗上。四文堂、中军、鲁肃同上。）EOD鲁肃（唱）吾主爷坐东吴治国有道，终日里为荆州愁锁眉梢。鲁子敬在马上对天祝告，但愿得把荆州讨转回朝。EOD中军（白）来此乔相府。EOD鲁肃（白）向前通禀！EOD中军（白）门上	873
金大用（白）哎呀不好了！EOD（唱）听一言来心内惊，快想良策避刀兵。EOD丑家院（白）贼兵看看杀来，大爷您可快想主意。我们家中全有妻子、老婆、孩儿，不能在这里等死！EOD家丁甲（白）别人家可全逃啦。我们大家也要走	864
东关五（白）里大人，下官招贤，凡是收录之人，就随时命他们去到大人营中报到就是。EOD里克（白）这个自然。只是军情紧急，大人务必快快办理方好。EOD东关五（白）不烦大人多嘱，你我就此分头前往。请！EOD（里克、东关	874
（白）今当早朝，内侍，闪放龙门！EOD大太监（白）闪放龙门哪！EOD（裴仲上。）EOD裴仲（念）眉间常锁山河恨，胸中难忘社稷忧。EOD（白）臣，上大夫裴仲见驾，大王千岁！EOD楚王（白）卿家平身。EOD裴仲（白）千千岁！EOD楚	854
徐金花（引子）佐夫守城，逞雄威，遐迩闻名。EOD花迎春（引子）玉貌花容，常窃叹，有负芳春。徐金花、EOD花迎春（同白）老爷！EOD刘仁瞻（白）坐下。徐金花、EOD花迎春（同白）老爷传唤妾等，有何吩咐？EOD刘仁瞻（白）夫	826
窦建德（白）虽然鳌鱼太子到此，只是唐室将官一个个智勇双全，只怕鳌鱼太子也难以取胜。EOD王世充（白）王兄啊！EOD（唱）王兄不必眉头皱，孤王言来听根由：鳌鱼太子世少有，必然得胜可无忧。EOD坐在宝帐来等候，单雄信	878
佘赛花（西皮摇板）阵前来了杨家将，不由奴家怒胸膛。提枪拍马往前闯，少时教你无下场。EOD（佘赛花、四文堂、四女兵、女马童、杨继业、四文堂、四上手同钻烟筒下，杨继业、佘赛花同上，同起打，杨继业败下，佘赛花耍	877
刘禅（引子）鼎峙三雄，灭吴魏，方成一统。EOD（念）蜀中立帝称王号，地利天时孙与曹。先君深得仁和义，南征北战半世劳。EOD（白）孤，刘禅。立帝成都。父王晏驾白帝城，众卿辅孤继位。只因诸葛丞相兵出祁山，征伐中原	855
（白）某，廉颇。只因秦、韩争战，我主私受韩地，以致秦王愤怒，移兵直犯我国。可叹赵茄一战丧命，我主命某家前来迎敌。某想此番秦伐韩国，秦力其耕，而赵收其获，那秦王怎肯甘心。若是与其力战，必难退其劲军。为此	915
赵胜妻（白）妾闻，上智不处危以饶幸。中智，能因危以为功。下愚，安于危，以自亡。危亡之至，在人所为，不可不察也！今番你我处此危城之中，义无所立，节无所成，莫非要作那下愚之类乎？且相公堂前，尝养三千食客，	1024
失群雁东儿西儿盼不到恩恩爱爱偕老的娇妻。EOD	21
（四龙套自两边分下。）EOD西门豹（唱）守地方必须要人心归顺，到邺城第一件细察民情。EOD（西门豹、院子同下。）EOD【第二场】EOD（三老上。）EOD三老（念）身为乡长，教化一方。EOD（念）做官沐民非沐民，赚些银钱乃是真	846
王宝钏（白）果然开得茂盛。EOD丫鬟（白）我去给您掐一枝去。EOD王宝钏（白）我在亭中等你。EOD（薛平贵上。）EOD薛平贵（西皮摇板）腹中饥饿身寒冷，头晕目眩难支持。霎时只觉站立不稳……EOD（薛平贵倒地。丫鬟折梅送给	836
刘彦昌（二黄散板）骂声无知小沉香，敢在学中把人伤！EOD手拉姣儿秦府往，秋儿（白）啊爹爹哪里去？EOD刘彦昌（白）唉！EOD（二黄散板）去到秦府把命偿。EOD秋儿（白）啊爹爹，秦府官保乃是孩儿打死的。EOD刘彦昌（白）怎	858
林冲（唱）身被冤狱难消恨，遭屈陷害做罪人。且在天汉桥前等，娘子到来诉离情。EOD（张父、张氏同上。）EOD张父（唱）父女们急忙向前进，张氏（唱）胸中愁绪乱纷纷。EOD张父（唱）来至桥前观动静，张氏（唱）又见他披枷	831
介子推（白）前边逃者公子重耳，勃鞮紧紧相追，不免向前搭救。EOD（重耳跑上，勃鞮追上。）EOD介子推（白）公子休得惊慌，介子推在此！EOD勃鞮（白）介子推，你为何拦住咱家去路？EOD介子推（白）实对你讲，我特来搭救公	839
庚娘（白）自古道婚姻大事不可草率从事。EOD王十八（白）依你便怎么着？EOD庚娘（白）就是贫寒人家合卺，亦须喝得两杯喜酒。你家富饶，难道就喝不起两杯喜酒么？况且你我千里迢迢而来，今日才得成亲，洞房花烛，竟是这	858
里正（白）说没有，就是没有啦。你不走，老爷一怒，你可吃罪不起，快走吧！EOD赵五娘（白）喂呀……EOD（唱）谁怜念苦命人恩德非浅，若无米我公婆饿死堂前。求老爷发慈悲大开恩典，喂呀老爷呀……EOD里正（白）快走，快	812
刘仁瞻（白）如此你可带兵三千，再命张万多备弓弩手，压住阵角。须要小心，不可恋战！EOD徐金花（白）妾身知道。EOD刘仁瞻（白）天哪，天！但愿早退周兵，乃唐室之幸也！EOD（唱）明日周兵若来到，准备弓马枪和刀。但愿	850
伍奢（白）这个……且住！指望进宫劝醒昏王，不料他忠言逆耳，袒护奸贼，我反遭毒手！如今昏王诓我修书，召来二子改封官职。哪里是改封官职，分明是斩草除根之计！我若不修此书，违抗君命，乃为不忠。我若修书，想我	891
王十朋（白）孩儿找他辩理！EOD王母（白）你找也不成了，你妻投江一死，他也投江而亡了。EOD王十朋（白）噢！他也死了么？该死该死！啊，母亲，孩儿从今以后，誓不再娶，决不负我那死去的贤妻呀！EOD王母（白）我儿不必	827
（〖吹打〗。四大铠、王翦同上。）蒙骜、胡伤、郑安平、EOD司马错（同白）大将军！EOD王翦（白）列位将军来了？蒙骜、胡伤、郑安平、EOD司马错（同白）来了！EOD王翦（白）一同恭谢王恩。蒙骜、胡伤、郑安平、EOD司马错（	826
（胡华写信。）EOD胡华（白）拜烦将军面交小儿。EOD关羽（白）某记下了。EOD胡华（白）后面备酒，与将军同饮。正是：EOD（念）将军英名人钦敬，关羽（念）一介勇夫有何能。EOD（关羽、胡华同下。）EOD【第六场】EOD（四兵士	786
石秀（白）就依兄长。EOD（石秀下。）EOD杨雄（唱）急速回山忙报信，点将起兵救难人。杨雄、EOD燕青（同白）请！EOD（杨雄、燕青同下。）EOD【第十三场】EOD（地方上。）EOD地方（念）小事都管，大事无权。EOD（白）我、市心	829
（四女兵、杨排风同上。）EOD杨排风（白）参见父帅！EOD杨延昭（白）罢了。排风，你此番出兵，是前队截杀，还是后队接应？EOD杨排风（白）此番出兵，我也不管什么前队截杀，后队接应；只用飞虎旗一队，杀那辽将一干二净	673
李陵（白）如今狼主新登大宝，理应收取人才，何不择一公卿之女，赐他为妻，那苏武感恩恋色，必然归降。不知狼主意下如何？EOD壶衍鞮（白）妙啊！卿家言得极是。只是我国大臣谁肯将女许配外邦之人？EOD胡克丹（白）臣启	820
（白）俺，闽中大盗刘香老。生得铜筋铁臂，练就一身武艺，结识下一班好汉弟兄，做些黑夜出门的买卖。生意倒也兴隆，如今招兵买马，积草屯粮，在这福建漳泉地方，倒做了一个大大的山寨之主，适才探子报道，前面建宁地	874
白起（白）我想廉颇老将，万将难敌，只恐不是他的对手。只得设计，将廉颇调开，方能成功。EOD张禄（白）元帅高见。吿辞！EOD（张禄、四龙套同下。）EOD白起（白）众将官！EOD四将官（同白）有！EOD白起（白）兵发长平关！	792
陶二潜（念）一肚不合时宜，满腹尽是牢骚；怎说文章道德好？件件都是白饶！为人一作官，良心便长偏。哪管民生死，伸手只要钱。EOD（白）卑人、陶渊明之弟陶二潜便是。小子狂简，不学如愚。本望以“忠恕之道可以出仕矣	863
伍奢（白）费无极呀，费无极！眼睁睁我楚国大好山河，要断送你手！EOD（唱）未提笔先流泪拂纸惆怅，可惜了我的儿英雄一双。上写着书晓谕伍员、伍尚：父子们离别后仓仓皇皇。因谏奏获下罪缧绁系项，感君恩念先人免赴法	873
岳飞（白）命你四人，各领三千人马，按东西南北，四路埋伏，听本帅信炮一响，一齐杀出，不得有误。严正芳、何元庆、岳云、EOD狄雷（同白）得令。EOD（严正芳、何元庆、岳云、狄雷同下。）EOD岳飞（白）王贵、郑环听令。	845
孙权（白）刘备借去荆州，久不归还，欺孤太甚，调将军回厚爱，议论进兵之策？EOD吕蒙（白）主公请放宽心，臣统领人马夺取荆州，大功必成。EOD孙权（白）就命卿家挂帅，夺取荆州，不得有误！EOD吕蒙（白）领旨！EOD孙权（	786
白脸狼（白）别忙、别忙，我得瞧瞧。能仁寺，佛门善地，没错儿。EOD安骥（白）如此打搅了。EOD黑风僧（白）请。EOD黄傻狗（白）咱们别住下呀！EOD（白脸狼急拦黄傻狗。）EOD白脸狼（白）你也不瞧瞧，天都什么时候啦。EOD（	880
黄忠（白）魏将军，你此言差矣！想俺黄忠上有廉颇之勇，下有马援之威，胸中韬略却还不老！EOD（唱）将军说话言太差，老夫言来听根芽：人老只老头上发，杀人宝刀如切瓜。此番带领人和马，要把雒城一马踏。EOD魏延（白）	866
（张顺下。）EOD【第二场】EOD（张旺、孙武同上。）EOD张旺（唱）大雪不住纷纷下，孙武（唱）并无买卖做生涯。EOD张旺（白）在下，劫江鬼张旺。EOD孙武（白）我，泥里鳅孙武。EOD张旺（白）兄弟请啦！EOD孙武（白）请啦！EOD	804
（念）献帝无福民不安，人心归朕乐尧天。上苍若肯遂孤愿，扫平东吴灭西川。EOD（白）孤，曹丕。国号黄初在位。蒙众卿忠勇，扶孤继位，更改国号，深感上苍福佑。闻得刘备兵伐东吴，中了陆逊火攻之计，败入白帝城，气愤	889
（四上手引孙操、姬颜骑马同上。）EOD姬颜（白）姬颜。EOD孙操（白）孙操。EOD姬颜（白）请了！EOD孙操（白）请了！EOD姬颜（白）只因魏侯请我等赴湘江大会，你我一同前往。EOD（姬颜、孙操同遥看。）EOD姬颜（白）一言未尽	816
刘表（白）夫人，是你不知，昨日接到曹丞相一信，荐来祢衡。那祢正平乃天下知名之士，曹孟德何以弃而不用，推荐前来与我？EOD蔡夫人（白）你也太糊涂了！EOD刘表（白）我怎么糊涂呢？EOD蔡夫人（白）听妾道来！EOD（西皮	849
孙权（白）众人之言大失孤望。大夫之言，正合孤意。只是那曹操灭了袁绍，冀州兵马皆为所得，近日又得荆、襄之众，其势甚大，恐难对敌。EOD鲁肃（白）主公休要多虑。肃至江夏请来诸葛孔明，主公与他相见，定知曹操虚实	849
（西皮导板）只因我国无良将，（西皮快板）囊瓦失机惹祸殃。尔等齐心把贼挡，须当竭力报君王。哪怕身亡在阵上，千秋不朽姓名香。合城军将敌楼往，四龙套、EOD四下手（同白）啊！EOD斗巢（西皮散板）防守森严莫要慌。EOD	862
（白）老夫、杨忠。北周驾前为臣，官居大司马，执掌兵权。只因皇王无道，天下荒乱，朝中大权，归我一人执掌。前者兵伐北齐，将他国领兵大将秦旭夫妇擒杀。他有一子，名唤秦彝，镇守晋阳城，十分骁勇，只恐将来他要子	864
（白）奴、贾氏。夫君卢俊义，只因听信那命相先生之言，出外躲灾避难，至今已有多日。但愿他逢凶化吉，早日归来，也免得我早晚挂念也！EOD（唱）但愿得报平安消灾去难，盼只盼一家人早日团圆。EOD（白）云香！EOD云香（	865
魏延（白）众位将军请了。EOD众将（同白）请了。EOD魏延（白）军师升帐，你我两厢伺候。EOD众将（同白）请。EOD（四兵士、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（引子）统领雄兵，扶汉室，鼎足三分。EOD众将（同白）参见军师。EOD诸葛亮	791
四军士（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（四金兵、四金将、兀术同上。）EOD兀术（点绛唇）将士英雄，军威压众，兵英勇，战马如龙，令出山摇动。EOD（兀术上高台。）EOD兀术（念）屡次兴兵夺宋朝，	823
（蒙骜、胡伤、郑安平、司马错、王翦同坐。四大铠、中军同跪。）EOD中军（白）上酒！王翦、蒙骜、胡伤、郑安平、EOD司马错（同白）众请！EOD（同玉姣枝）荷蒙恩命，赐香醪犒劳功臣。大家不必多谦逊，齐开怀满斟同饮。月	850
张氏（白）丈夫！EOD林冲（白）妻呀！EOD（唱）此时间心欲碎珠泪难忍，望泰山与娘子细听分明：可叹我被冤屈满怀怨愤，夫妻情化做了残虹断云。EOD（白）泰山在上，想我年灾月厄，撞了高俅父子，身作罪人，冤沉海底。今且	837
夷吾（白）公子夷吾。EOD公子圉（白）公子圉。EOD夷吾（白）哎呀儿呀！不想大王听了骊姬之言，杀了申生，如今又要杀你伯父与你我父子。幸而得信，你我父子急急逃出国来，但不知逃投奔哪里？EOD公子圉（白）爹爹，依孩儿	858
王十八（白）哈哈哈！说得对呀！像我这祥的家道，可也真不是打不起酒！本来嘛，新婚之夜，生不答的，娘子是有点害羞，要是有两盅酒一下肚，她就……哎呀，有理，有理！丫头哇，你打酒去，连方才炒好的菜也摆上，咱们	842
（唱）听说是丧娇妻悲痛难忍，不日间请僧道超度亡魂。辞老母出府门驿馆来奔，见上司还须要把礼来行。EOD（王十朋下。院子上。）EOD院子（白）安抚使邓夫人到！EOD王母（白）有请！EOD院子（白）有请！EOD（院子下。车夫、	858
刘香老（白）还有一件：我这军中少个书记，遇着读书之人，不可杀害，要带来见我。倘若寻得一个有才学的秀才，充当幕宾，俺重重有赏。EOD四喽兵（同白）得令！EOD刘香老（白）正是：EOD（念）令出如雷震，军行地动摇。杀	939
（白）某、高怀亮。昨日元帅顺说刘仁瞻，奈他执意不允。我想六军既捣江南，将作席卷之势，若还假以仁义，岂不劳师困众？为此带兵而来，我要力破寿春，方可顺流而下。EOD四上手（内同白）启爷：城中有群人马来了。EOD高	827
（唱）原来是贫妇人悲哭哀怜。EOD（白）那一妇人，为何在此痛哭？EOD赵五娘（哭）喂呀大人哪！EOD（唱）小女子来领粮一粒未见，怕的是回家去饿死年高。EOD粮官（白）哦！EOD（唱）我问你家住在哪府州县？快将那姓和名细说	846
壶衍鞮（唱）胡克丹爱忠良倒也豪爽，但不知这女子貌可端庄？EOD巴达赫（内白）走哇！EOD（巴达赫上。）EOD巴达赫（唱）汉朝打来连环表，回朝见驾奏根苗。EOD（念）欲求干戈静，须放忠良臣。EOD（白）参见狼主千岁！EOD壶衍	827
（白）卑人、吕不韦。去到秦国与王孙送信而归。看那旁来了一支兵马，待我马上加鞭！EOD（四龙套、四藤牌手、四大铠、四将官、白起同上。）EOD四将官（同白）拿住奸细！EOD白起（白）绑了！回营细问。EOD（众人同走圆场。	813
（白）小奴家，妙香。乃是是空和尚瞒着人偷娶的一个美貌丫鬟。我当初也是好人家的儿女，被这贼秃驴用计买来，将我藏在地窖里，成年不见天日。白天要我做丫头，夜晚与他做妻子。这且不表。他如今又做下欺心之事，要娶	925
石秀（白）看这边有一座酒楼，恰好正对法场，不免到酒楼之上，见机而行便了。正是：EOD（念）酒楼把身隐，要救难中人！EOD（石秀下。四刽子手、蔡福、蔡庆押卢俊义同上。。）EOD卢俊义（白）天哪！我卢某今日死得好不明	821
（〖水底鱼〗。张恩抱头上，倒步回望，与陶二潜相撞，陶二潜扯。）EOD陶二潜（白）回来！我把你这人，撞人就走，好生无礼！EOD张恩（白）住口！“好狗不挡道”，碰了你的爪，还是踩了你的尾巴？哼！我张恩是有心事，若	839
兀术（白）儿啊，今晚为父要用铁浮图、火炮攻打宋营，我儿看守大营。EOD（陆文龙不答。）EOD兀术（白）这孩子！儿啊，今日炮击宋营，命你看守大营，你听见了没有？EOD陆文龙（白）我知道啦！EOD兀术（白）这孩子长了脾气	900
关羽（西皮流水板）昨夜晚借宿胡家庄，老丈美意似孟尝。勒住丝缰用目望，东岭关紧闭甚严防。EOD（白）开关！EOD孔秀（白）何人叫关？EOD关羽（白）关云长在此。EOD孔秀（白）二将军到了。开关。参见二将军。EOD关羽（白）	795
晋献公（唱）连日里寡人的病体加重，怕只怕旦夕间难保秋冬。叫御妻搀扶我龙床坐定，快宣那老荀息即刻进宫。EOD（白）御妻，寡人的病体，日加沉重，今日更觉精神恍惚，只怕不久人世了。快快宣那荀息进宫，以便料理扶保	848
董其昌（白）你且到门外伺候。陈相公到来，速报我知。EOD院子（白）是。EOD（院子下。陈继儒上。）EOD陈继儒（念）岭上白云间，野鹤自翩跹。EOD（白）小生，陈继儒，别字眉公。日前董学士有书前来，约我一同游逛西湖。今	801
我弟兄打一仗不能取胜，（四上手同下。）EOD刘备（西皮散板）我特地到北鄙借将回营。EOD（刘备下。）EOD【第二场】EOD（四蓝文堂、公孙瓒同上。）EOD公孙瓒（引子）威震在北鄙，儿郎胆战惊。EOD（念）辕门战鼓响催军，镇守	790
（四太监、大太监引楚平王同上。）EOD楚平王（唱）自从霸业临潼上，雄据楚邦日图强。陈、蔡归并疆土广，万民乐业享安康。EOD（费无极上。）EOD费无极（唱）秦、楚两国结姻好，唇齿相依尊周朝。EOD（白）臣，费无极见驾，	819
花云（白）待臣回府，点动人马，把守闸子口，再命人守住矶头。臣带兵抵贼，主公打本去到金陵，请兵救应，何惧逆贼不退？EOD朱文逊（白）既然如此，将军回府披挂，守住要地，小王打本去至金陵便了。EOD花云（白）领旨！	838
唐僧（白）悟空，想你我出家之人，既已皈依三宝，讲什么道路难过？EOD猪八戒（白）猴儿哥，你只管放心，此番到了流沙河，我老猪会水，就是拖，也把你们爷儿俩拖过河去。EOD唐僧（白）不必多言，前面带路。EOD孙悟空（白	860
（唱）十数年养士名播扬于世，食客数比孟尝难分髙低。实指望仗他等分劳代力，哪知晓全无个出色男儿。孟尝君出函关仗鸡鸣犬吠，我平原说楚王实亏毛遂。那田文复齐相得冯驩之计，我赵胜困邯郸有谁扶持？想魏国与赵邦势	1024
，准看俺不待慢鱼儿雁儿早报取平平安安退贼的捷书。EOD	25
兀术（白）啊，牛南蛮来了！某家正要拿他碎尸万段，方消孤心头之恨！儿郎们！EOD四番兵（同白）啊！EOD兀术（白）尔等枪刀锐利，多加虎威。叫牛皋进来！EOD牛皋（内白）嗯忑！EOD（牛皋缓步上。）EOD牛皋（唱）方战兀术败	837
乐进（白）乐进。EOD张郃（白）众位将军请了。文聘、许褚、张辽、曹洪、夏侯惇、李典、EOD乐进（同白）请了。EOD张郃（白）丞相升帐，你我两厢伺候。文聘、许褚、张辽、曹洪、夏侯惇、李典、EOD乐进（同白）请。EOD（八曹	844
张著（白）随令进帐。EOD黄忠（内白）来也。EOD（黄忠上。）EOD黄忠（白）报，黄忠告进。参见军师。EOD诸葛亮（白）黄老将军少礼。EOD黄忠（白）谢军师。EOD诸葛亮（白）老将军因何阻令？EOD黄忠（白）军师！闻听张郃攻打葭	821
四喽兵（同白）有。EOD青面虎（白）二寨主回山，你与我请，请，请！EOD四喽兵（同白）有请。EOD（许佩珠上。）EOD许佩珠（白）哥哥！EOD青面虎（白）贤妹！喽啰的！EOD四喽兵（同白）有。EOD青面虎（白）二寨主回山，必须要	800
【第二场】EOD（张志善上。）EOD张志善（引子）忠厚传家久，诗书继世长。EOD（家院暗上。）EOD张志善（念）人生在世几度春，转眼已是白发人。老来无儿女为贵，膝下承欢度光阴。EOD（白）老汉，张志善，不幸妻室亡故膝下无	791
（白）启禀大人：粮米没有啦。EOD粮官（白）难道说都领完了么？我要查看号簿。EOD李社长（白）号簿上并没发完，因被里正盗卖，故而亏空。EOD粮官（白）[UNK]！大胆里正，竟敢盗卖官粮，哪里容得！重责四十，粮米照数赔偿！	841
壶衍鞮（白）哎呀！可见得苏武是个大大的人才了。李陵、卫律，你二人不及他多矣！巴达赫听旨：倘若汉兵来讨苏武，就说在我国北海牧羊，已死多年了，千万不可走漏消息，回关把守去吧！EOD巴达赫（白）领旨！EOD（巴达赫	846
黑风僧（白）将这两个骡夫交付与你，好生款待。公子，随洒家转至后禅堂。EOD（黑风僧拉安骥同下。）EOD白脸狼（白）伙计，你听见没有？EOD黄傻狗（白）听见什么？EOD白脸狼（白）大师傅把咱们交给二师傅了，叫他好好款待	829
高怀亮（三笑）哈哈！哈哈！啊哈哈哈……EOD徐金花（白）为何发笑？EOD高怀亮（白）我笑南唐竟无战将，却叫妇人出马，岂不辱没我的金枪？EOD徐金花（白）住了！兵戈出自女皇，从古战场中巾帼颇多，岂独你夫人。尔且通上	914
（四大铠、四军士同上。）四大铠、EOD四军士（同白）报！启爷：魏邦无数军马，四方八面杀进我营来了。EOD王翦（白）啊！刀来！EOD（玉娇枝）正尔欢畅未理论，掩耳不及雷声震。好叫人利刃难擎，好叫人利刃难擎。EOD（王翦	855
（白）丫头，斟酒来！EOD庚娘（白）慢来！官人，你我夫妻在此饮酒，丫鬟在此伺候，无什么趣味。叫她安歇去吧。奴与官人慢慢痛饮。EOD王十八（白）一个丫头牙子，省得回头又没人收拾家伙，叫她这儿伺候得啦。EOD庚娘（白	838
王母（白）夫人哪里知道，我儿曾有前妻钱氏玉莲，因被她继母勒逼改嫁，好一个贤德的媳妇，竟自投江自尽了。EOD邓夫人（白）既然如此，就该续娶一房才是。EOD王母（白）只因我儿念他前妻为他守节而亡，对天盟誓，永不再	835
四老军（同白）烽火台造齐，请将军查看。EOD王甫（白）待我看来。EOD（王甫遥望。）EOD王甫（白）好，你等小心把守，待某报与君侯知道。带马！EOD四老军（同白）送将军！EOD王甫（白）免！EOD（众人自两边分下。）EOD【第二	783
楚平王（白）费卿，书信修好，必须差一干练之人，前去下书，方为妥当。EOD费无极（白）启大王：臣保举鄢将师前去，必定成功。EOD楚平王（白）好，宣鄢将师进宫。EOD大太监（白）鄢将师进宫啊！EOD鄢将师（内白）领旨！EOD	832
（陆文龙带马，乳娘上马，下。陆文龙请王佐上马，王佐谢辞，陆文龙坚请上马，王佐单臂欲上，不得力，陆文龙抱王佐上马。王佐下。）EOD陆文龙（白）待俺放起火来。EOD（陆文龙放火，上马，下。）EOD【第十七场】EOD（〖牌	913
张父（白）贤婿说哪里话来！你是天年不齐，且到沧州躲灾避祸，俟三五年后回来，你夫妻依旧完聚。老汉将小女接到我家，代你照顾。休要胡思乱想，只管放心前去。EOD林冲（白）多谢泰山。EOD董超（白）天已正午，请教头启	798
（白起松绑。）EOD白起（白）请坐！EOD吕不韦（白）谢座！EOD白起（白）众将退下！EOD四将官（同白）啊！EOD（四龙套、四藤牌手、四大铠、四将官同下。）EOD白起（白）久闻先生与王孙相善，本帅有事相求，幸勿推辞。EOD吕不	814
妙香（白）你如今有了千金小姐做正室夫人啦，就别再缠我啦。EOD（妙香哭。）EOD是空（白）哎哟，哎哟！你这股子劲儿，谁受得了哇！妙香，你放心，我有了新的，总忘不了旧的；有了小的，总忘不了老的。EOD妙香（白）我且	876
张恩（白）噢！你是陶仁兄么？往日相见，就是典当衣服，也要请你吃上几杯，喝上几口。今日么，我有事，少陪了，少陪了！EOD（陶二潜扯张恩。）EOD陶二潜（白）哎！你莫非嫌弃于我？走走走！EOD张恩（白）哪里去？EOD陶二	834
晋献公（白）丞相平身。EOD荀息（白）千千岁！娘娘千岁！EOD骊姬（白）平身。EOD荀息（白）千千岁！大王宣臣进宫，有何国事议论？EOD晋献公（白）丞相有所不知，只因寡人病势沉重，只怕不久于人世了！寡人晏驾之后，望卿	868
卢俊义（白）唉！EOD蔡庆（白）监斩大人来了，快伺候着。EOD（四青袍引监斩官同上。）EOD监斩官（引子）奉命决囚，莫教停留。EOD四刽子手（同白）刽子手叩头！EOD监斩官（白）犯人可曾带到了？EOD四刽子手（同白）已然押到	806
【第七场】EOD（〖急急风〗。四兵士、孟坦同上，帐外侍立。四兵士、韩福同上。〖快点绛唇〗。韩福入座。）EOD孟坦（白）参见太守。EOD韩福（白）将军少礼。EOD孟坦（白）啊。EOD韩福（念）旌旗耀日月，令箭调三军。奉了丞	794
（唱）公孙瓒坐帐中忙传令号，叫一声二贤弟细听根苗：那袁绍在冀州图谋非小，一心想篡夺那汉室龙朝。此一番见本初虚言问好，暗地里探虚实细心记牢。EOD公孙越（白）得令！EOD（唱）在帐中领受了兄长令号，为江山到冀州	832
归家喜得团圆庆，（四龙套、四大铠同上。）EOD曹仁（白）啊！EOD（唱）因何城边有官兵？EOD（白）因何关前有许多官兵在此？待俺下马过去。EOD（曹仁下马。杨滚上，看图形、曹仁。）EOD杨滚（白）来，与我拿下了！四龙套、	806
司马懿（白）谢坐！EOD（司马懿向贾诩拱手。）EOD司马懿（白）啊大夫！EOD贾诩（白）啊大将军！EOD司马懿（白）宣臣上殿，有何国事议论？EOD曹睿（白）卿家有所不知，孔明七擒孟获，平服南蛮，必有吞我许都之意，宣卿上殿	858
（四龙套、司马懿同上。）EOD司马懿（引子）汉室将终，扶大魏，锦绣朝廷。EOD（念）汉室江山四百春，魏王正位顺人心。东吴西蜀难除尽，天下兵荒何日宁。EOD（白）本督，复姓司马名懿字仲达。魏主驾前为臣，官拜大都督。	856
文种（白）范相国有书到来，待我拆书一观。EOD（文种拆书看。）EOD文种（二黄原板）打开了书札用目望，字字行行看端详：上写着大王回国不行赏，昧功忌贤毒暗藏。长颈鸟喙奸雄样，安乐患难两分张。劝兄及早脱罗网，自古	880
（四青袍自两边分上，伞夫上。姚刚上马。众人同下。）EOD【第二场】EOD（院子上。）EOD院子（念）有事忙通报，无事不乱传。EOD（白）有请太师爷！EOD郭荣（内白）嗯哼！EOD（郭荣上。）EOD郭荣（念）有事在心头，终日眉头皱	785
李世民（唱）哪怕你逃出了千层罗网，骕[UNK]马紧加鞭尘土飞扬。EOD（李世民下。）EOD大太监（白）众将官，就此扎下营盘！EOD四大铠（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（四番兵、盖苏文同上。）EOD盖苏文（唱）中原	823
梁母（念）白发霜侵鬓，龙钟泪不干。全凭掌上珠，欢娱解辛酸。EOD绿珠（白）母亲不在后面休养，出来冒受风寒，倘得疾病，如何是好？EOD梁母（白）为娘见你清晨独坐，短叹长吁，因此放心不下，故来看望于你。EOD绿珠（白	834
中军（白）是。下书人进帐。EOD下书人甲（白）遵命。参见温侯。EOD吕布（白）罢了。你奉何人所差？EOD下书人甲（白）奉纪将军所差，现有礼单在此。EOD吕布（白）呈上来。EOD（吕布看信。）EOD吕布（白）下面去用酒饭。EOD下	806
刘备（白）罢了！见过先生。EOD张飞（白）先生！EOD诸葛亮（白）三将军请坐。EOD张飞（白）谢座。唤小弟进帐，有何军情议论？EOD刘备（白）先生有差。EOD张飞（白）先生有何差遣？EOD诸葛亮（白）主公意欲夺取瓦口关。想那	817
胡阿云（唱）朝门外下香车心中暗想，却为何宣召奴来见大王？牡丹鞋踏玉阶不敢观望，红颜女脸含羞跪拜朝堂。EOD（白）胡阿云见驾，狼主千岁！EOD壶衍鞮（白）平身。EOD胡阿云（白）千千岁！EOD壶衍鞮（白）抬起头来！EOD胡	857
（高怀亮、徐金花同起打，高怀亮、四上手同败下，徐金花、四龙套、四女兵同追下。）EOD【第十八场】EOD（四大铠、李重进同上。）EOD李重进（侥侥令）将佐虽不肖，智勇胜同僚，一朝得胜姓字表。EOD报子（内白）报！EOD（报	856
虎面僧（白）来，将他二人绑了！EOD黄傻狗（白）怎么绑了？这是怎么款待呀？EOD白脸狼（白）八成要杀咱们，咱们快央告央告吧。白脸狼、EOD黄傻狗（同白）二师傅，您出家人慈悲为本，方便为门，您饶了我们哥俩吧！EOD虎面	827
（是空、妙香对坐。）EOD是空（白）因为那个女子的父亲，一向央求我替他女儿做媒。可巧我正有还俗娶亲之意。只是头上无毛，须要把头发养起来。又因为未曾离开此地，不便自己出名。如今央求黄天监假做新郎，替我娶了过	881
李社长（白）赵五娘，粮米在此，快快回家去吧。EOD赵五娘（白）多谢大人！EOD粮官（白）[UNK]！我把你这个狗头，私盗粮米，该当何罪？将他差事革掉，赶出衙去！EOD里正（白）多谢大人！好哇，差事革啦。我不免赶上前去，把	844
费无极（白）将军只说他父亲思念二子，修书与他，急速回京。EOD鄢将师（白）遵命！EOD（念）宫中领君旨，星夜赴棠邑。EOD（鄢将师下。）EOD楚平王（白）啊费卿，只是秦公主要召齐女责问，如何是好？EOD费无极（白）大王，	857
（车夫暗上。邓夫人出门。王母下。邓夫人上车。）EOD邓夫人（唱）见了女儿说分明。EOD（邓夫人、车夫同下。）EOD【第十八场】EOD（邓杰侯上。）EOD邓杰侯（念）只为女儿事，吉安来投亲。EOD（〖牌子〗。王十朋上。）EOD王十	814
（川拨棹）汝是空虚名，谁见恁有实能。可知我宝刀无情，可知我宝刀无情，顷刻间教汝命殒。EOD信陵君（白）胡说！EOD（川拔棹）尔鼠辈怎见闻？尔鼠辈怎见闻？EOD王翦（白）看刀！EOD（信陵君、王翦同起打。王翦、蒙骜、胡	839
丫鬟（白）是啦！大奶奶，我吿诉您，厨房在东北角，您用什么自己去拿吧。EOD庚娘（白）知道了。EOD（丫鬟下。）EOD王十八（白）娘子，方才附耳之时，说有件好事，是什么好事哪？EOD庚娘（白）你我今日成亲，不要辜负美景	811
张氏（唱）数载夫妻情怎忍，结发恩情一旦分。EOD立志全贞拼性命，（三叫头）官人！我夫！夫啊……EOD（唱）谨守深闺待夫君。EOD（张父、张氏同下。）EOD【第十六场】EOD（张三、李四、鲁智深同上。）EOD鲁智深（白）可恼哇	817
梁五（同白）（儿臣）（臣等）见驾，（父）（大）王千岁！EOD晋献公（白）平身。奚齐、东关五、EOD梁五（同白）（母后）（娘娘）千岁！EOD骊姬（白）平身。奚齐、东关五、EOD梁五（同白）千千岁！EOD晋献公（白）为何不见	990
张恩（白）哎呀！提起这酒么，往日是不辞一醉，今日是一滴不饮。EOD陶二潜（白）却是为何？推辞也要饮，不推辞也要饮！EOD张恩（白）一定要饮？EOD陶二潜（白）一定要饮。EOD张恩（白）好哇！我拼死一醉，交你这朋友了！	841
是空（白）你不知道，那女子聪明非凡，料她不肯嫁那平常之人。是我又生一计，假说松江董翰林娶她续絃，才骗她上钩。你知道，黄天监肚子里的墨水比我还干，哪儿充得过去呀？我想，将来娶过来，少不得要一丫鬟服侍。我	891
赵五娘（白）啊？EOD（唱）有人呼唤事可疑。EOD（白）何人唤我，待我看来。EOD（里正上。）EOD里正（白）哈哈！你这小贱人啊，只顾要粮，就不顾别人的性命！你在大人面前哭哭啼啼，将我的差事闹掉，打了我四十大板，还得	882
（报子下。）EOD吕蒙（白）众军退下。四下手、EOD八火牌（同白）啊！EOD（四下手、八火牌同下。）EOD吕蒙（白）且住！实指望夺取荆州，一战成功。谁想关羽沿江造下烽火台，早有预防，某不能进兵，如何是好？有了，不免假	804
四将官（内同白）来也！EOD（四龙套、四藤牌手、四大铠、四将官同上。）EOD白起（白）众将官！EOD四将官（同白）有！EOD白起（白）催军！EOD四将官（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第十九场】EOD（公孙乾上。）EOD公孙乾（	813
（石秀杀四刽子手，蔡福、蔡庆、四青袍、监斩官同逃下。石秀背卢俊义同急下。四兵卒、四弓箭手引索超同上。）EOD索超（唱）忽接禀报：强人劫法场。急提兵领将，欲捕强梁，捕强梁。EOD（白）俺、索超是也。方才出斩卢俊	840
（白）老汉钟元圃。吾儿钟子期。在集贤村居住。只因去年我儿在马鞍山前砍柴，遇一晋国大夫俞伯牙与我儿共谈琴律，十分相得，结为金兰之好。临别之时，又赠吾儿黄金二笏，作为甘旨之资。不想吾儿回至家中，昼夜攻读，	904
（〖牌子〗。蔡父、蔡母、蔡邕、赵五娘同饮酒。张广才、书吏同上。）EOD张广才（念）乡邻应相依，有事必报知。EOD蔡邕（白）张大公来了。蔡父、EOD蔡母（同白）大公请来上坐！EOD张广才（白）这是本县的书吏先生，大家见	873
夏侯渊（白）张将军有帖相邀，不知为了何事？EOD华歆（白）我等也为此事而来，你我一同前往。夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、EOD文聘（同白）请！EOD（夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、	846
渔丈人（白）为何不讲？EOD伍员（白）我若说出真名实姓，恐怕走漏风声。EOD渔丈人（白）你看舟中并无别人，但讲何妨。EOD伍员（白）在下姓伍名员字子胥，楚国监利人也。EOD渔丈人（白）原来是明辅将军。失敬了！EOD伍员（	841
刘备（白）明公容禀：想备二弟今困曹营为将，那曹操知备在公处，故使云长诛杀颜、文二将；明公闻之，必将我斩首。云长得知，定然实心助曹，攻打河北之军，此乃曹操借公之手，杀备之头，使公得不义之名，而助曹贼成功	831
壶衍鞮（白）二卿所言极是，奈孤后宫的嫔妃，未有如此美貌者，孤欲纳为贵妃，休得阻谏！EOD胡阿云（白）慢着慢着！我当是召我进宫，为的是考才女，原来是选偏妃，这件事情，可是万难从命！EOD壶衍鞮（白）孤家收你为贵	842
（白）妾身，鄢氏。兄长鄢将师，丈夫费无极，官拜太子太师。只是他声名赫赫，忠心耿耿，多在朝堂，少归私舍。可惜我月貌花容，常使我孤衾独枕，如坐无罪之牢，竟守有夫之寡。几番采兰有伴，只恨赠芍无人。老爷书房中	834
（朱亥追下。王翦、王翦、蒙骜、胡伤、郑安平、司马错、四大铠、四军士、信陵君、四龙套、四大铠、四文堂、四武士、朱亥、尤健同上，同接打。王翦、蒙骜、胡伤、郑安平、司马错、四大铠、四军士同败下，信陵君、四龙	835
黄傻狗（同白）唉哟！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（何玉凤上。）EOD何玉凤（白）且住！他在前面走，我在后面赶，赶到此处，为何不见了呢？来此已是能仁寺，能仁寺。哎呀且住！闻听人言能仁寺内惯出凶僧，公子若投	831
韩福（白）孟将军，关羽过关斩将，将军有何妙计以执关羽？EOD孟坦（白）太守出关，与关羽讲话，末将暗放冷箭，哪怕关羽不灭。EOD韩福（白）此计甚好。带马迎敌关羽去者。EOD（八兵士、孟坦、韩福同上关。小校、老军、车	788
（报子下。）EOD李重进（白）众将官，杀上前去！EOD四大铠（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第十九场】EOD（高怀亮、四上手同败上，徐金花、四龙套、四女兵同追上，李重进上，架住。）EOD徐金花（白）看刀！EOD（李重进、	848
妙香（白）好吧，我既然受人之托，就忠人之事。只要你成亲之后，不要抛撇了我，我一力承当就是。EOD是空（白）既然如此，今儿晚上就叫一乘轿子，送你到船上去伺候着。你到后面收拾收拾。EOD妙香（白）正是：EOD（念）毒	864
胡阿云（白）您既是一国之主，正当清心寡欲，整理国事。怎么着，先要纳大臣之女为贵妃？如今天下荒荒，刀兵四起；洪水成灾，黎民困苦，已达万分。大王贪恋女色，以顾眼前快乐。您要照这样行事，只恐怕要自取灭亡吧！	902
张三（白）师傅且慢！想你打死高俅也是无用。现下林教头发配中途，若是他等意狠心毒，害了林教头性命，如何是好？EOD鲁智深（白）你待怎讲？EOD张三（白）害了林教头性命，如何是好？EOD鲁智深（白）哇呀呀呀……EOD（唱	813
勃鞮（白）奴婢到了蒲城，那重耳正待越城逃走，是奴婢赶上前去，一剑将他衣襟砍掉一块。那重耳越墙出城，奴婢又赶出西门，业经追上，正要捉拿，不想介子推赶到，将重耳放走。奴婢与他争斗起来，那介子推十分猛勇，奴	874
王十八（白）团圆酒，我是要吃的，拿酒来。EOD（王十八喝。）EOD庚娘（白）官人，再吃这一杯。自古道：酒是媒人。吃了这一杯，你我好成百年之好。EOD王十八（白）我再吃这一杯。EOD庚娘（白）官人，再吃这一杯。EOD王十八	800
张恩（白）陶兄啊，你哪里晓得，我只为饮酒，才害得我好苦啊！EOD陶二潜（白）此话我好不明白！EOD张恩（白）仁兄啊！只因我怀抱王史官王大人公子，正月十五日，前去观灯，饮酒大醉，将儿失落。逃出门来，只落得有家难	844
郑安平（白）末将郑安平，本是魏邦人氏，前为范雎之事，被留秦国。今见公子英勇可敬，愿投麾下，重归故国，望乞提携。EOD信陵君（白）着啊！识时务者为俊杰。付你令箭，随吾调用，即往南山鼓噪，作为我之疑兵。EOD郑安	653
王十朋（白）大人相召，有何见教？EOD邓杰侯（白）只因老夫有一女儿，年方二九，意欲许你为婚，谅无推辞的了？EOD王十朋（白）这个……卑职曾有前妻钱氏玉莲。因她继母嫌我家贫，勒逼改嫁，好个贤德的媳妇，竟自投江而	808
公孙乾（白）哎呀！左思右想，无有题目哇！唉！EOD（唱）左思右想难下手，肚中无谋空发愁。EOD（吕不韦上。）EOD吕不韦（念）安排离间计，特来见公孙。EOD（白）啊大夫！为何发起愁来了？EOD公孙乾（白）先生请坐！这几日	823
卢俊义（白）官兵已至，你快快走去吧！EOD石秀（白）事到如今，只有决一死战！EOD（索超、四兵卒、四弓箭手同上。）EOD卢俊义（白）只是连累好汉了！EOD石秀（白）官兵已至，待我迎战！EOD（石秀、索超同战。）EOD索超（白	856
琴童（白）我家大人叫你们下舱歇息去吧！EOD四水手（同白）多谢大人！EOD俞伯牙（白）风狂浪大，遇岸停舟，山水相逢，又是一派光景也！EOD（西皮原板）游山玩水过山川，狂风吹动树枝颠。抬头忽见明星现，玉兔东升照青天	853
诸葛亮（西皮散板）邓芝说吴功必成，何用劳师去出征？安居相府早算定，不用刀枪要退贼兵。EOD（诸葛亮、二琴童同下。）EOD【第二场】EOD（〖水底鱼〗。家将、邓芝同上。）EOD邓芝（白）下官，邓芝。官居户部尚书之职。奉	846
（白）老夫，司马懿。可恨孔明统领大兵，六出祁山，今奉圣旨，与其对垒。只是他诡计多端，老夫这里兴兵，他便拔营退去；老夫这里收兵，他竟又来讨战。今日必须多发人马，与他决一死战。来！四龙套、EOD四下手（同白）	809
（四龙套、四大铠、四上手、郭嘉、程昱同上，同站门，曹操上。）EOD曹操（引子）位列三台，保汉室，文武奇才。车胄、许褚、徐晃、李典、于禁、乐进、朱灵、EOD路昭（同白）参见丞相！EOD曹操（白）站立两厢。车胄、许褚	831
（诸葛亮上。）EOD诸葛亮（念）东吴摆下杀人场，狸猫焉能胜虎狼。EOD（白）参见主公。EOD刘备（白）先生少礼，请坐！EOD诸葛亮（白）谢坐。宣臣进帐，有何军情议论？EOD刘备（白）东吴有书信到来，先生请看。EOD诸葛亮（白	841
严震直（白）呀呀呸！事到如今，还想隐瞒，难道我不认得你是建文帝么？EOD建文帝（白）你认得我是建文帝，难道我就不认得你是严震直么？EOD严震直（白）今日才认得你严老爷！EOD建文帝（白）好奸贼！EOD（四平调）你平白	848
王孙异人（白）是。参见赵王！EOD赵孝成王（白）平身。赐座！EOD王孙异人（白）谢座！EOD赵孝成王（白）孤与秦王，永固邦交，王孙暂在我国居住，孤王若有不到之处，还望担待一二。EOD王孙异人（白）岂敢！小王在贵国居住	846
（刘备下。）EOD【第二场】EOD（农夫上。）EOD农夫（西皮摇板）高山流水景色新，夏去秋来绿满村。EOD携锄耕碎杨柳荫，（樵夫上。）EOD樵夫（西皮摇板）负薪踏破陇头云。EOD农夫（白）小哥回来了？EOD樵夫（白）回来了。EOD农	863
荀息（白）娘娘与太子不可一味啼哭，待老臣一面料理大王丧事，一面准备扶保太子登基要紧。内侍，可将大王龙体抬往后宫，用金棺盛殓起来。EOD骊姬（白）老丞相，事到而今，我寡母、孤儿与晋国社稷全仗老丞相一人了！EOD	942
韩福（白）拿来！EOD关羽（白）什么？EOD韩福（白）文凭路引。EOD关羽（白）俺不受曹丞相节制，要什么文凭路引！EOD韩福（白）无有文凭路引，休想过去。EOD关羽（白）住口！你可知某在东岭关诛孔秀之故？EOD韩福（白）这个	910
赵五娘（白）里正老爷呀！我丈夫出外未回，家中无人，可怜我公婆已有二三日未曾用饭。若是将米还你，岂不将我公婆饿死？也罢！里正老爷，我将身上破衣脱下，与你换米吧！EOD里正（白）你丈夫出外不管爹娘，你也甭管他	848
【第二十三场】EOD（四太监、孙权同上。）EOD孙权（唱）子明领兵去出征，不知胜负与谁能？EOD（张昭上。）EOD张昭（白）吕蒙将军身得重病。EOD孙权（白）啊！吕蒙正要出征，身染重病？来，宣陆逊上殿。EOD张昭（白）陆逊上	794
（白）夫人来啦？EOD鄢氏（白）丫鬟，你上后房去吧！EOD丫鬟（白）是。EOD（丫鬟下。）EOD书童（白）正是：EOD（念）你我书房巫山会，（书童关门。）EOD鄢氏（念）须防窗外有人行。EOD（鄢氏、书童同入帐。费无极上。）EOD费	832
黑风僧（白）既然用过饭了，我这里有现成的美酒，要敬你几杯。EOD安骥（白）小生不会饮酒。EOD黑风僧（白）哪有不会饮酒的道理。三儿看酒来。来来来，你吃上几杯。EOD安骥（白）小生当真不会饮酒。EOD黑风僧（白）如此洒	853
（高怀亮、徐金花同起打，高怀亮下。李重进挑徐金花刀，徐金花出双剑，败至右下角，李重进劈头，徐金花闪退，挑李重进刀，李重进右翻身，刀劈徐金花，徐金花低头挑刀，李重进左翻身，下马倒地，徐金花双剑砍介。高怀	986
【第十七场】EOD（四家将、胡春、程子明同上。）胡春、EOD程子明（同白）俺[UNK][UNK]EOD胡春（白）胡春。EOD程子明（白）程子明。EOD胡春（白）奉了太尉之命，劫杀林冲。看前面离野猪林不远，赶上前去！EOD程子明（白）走！EOD（	832
黄天监（念）替做新郎图吃喝[UNK][UNK]便宜，破衣脱下换新衣[UNK][UNK]得利，洞房之内笑嘻嘻[UNK][UNK]福气，是空和尚他来了[UNK][UNK]回避。EOD（白）我，黄天监。悔不该当初嫖娼宿妓，染下花柳大症，做了一个半路出家的老公。人人都说我是废	866
胡阿云（白）就是那海上放羊，持节不降的苏子卿吗？EOD壶衍鞮（白）正是。EOD胡阿云（白）好极啦！他是一个有血性的男子。EOD壶衍鞮（白）可惜他年岁特大了。EOD胡阿云（白）谁管年纪大小，我是知道他是个有节有志、顶天	906
庚娘（白）我就来的！EOD（唱）收拾盘盏厨下往，寻找利刃杀豺狼。EOD（庚娘下。）EOD王十八（白）哎呀妙哇！不想我得了这个媳妇，又想起那个来啦，她早就该死！EOD（王十八吐。）EOD王十八（白）我可驮不住啦，不免将灯吹	829
陶二潜（白）来来来，你且戴了这纱帽，穿了这官服，待我说破你“合当发迹”的事儿。EOD张恩（白）穿戴便穿戴，倒要问你个水落而石出！EOD（张恩穿戴陶二潜衣冠。）EOD陶二潜（白）看你穿戴起来，倒像你家王老爷一般无二	835
里克（引）满怀心不忿，恨骊姬，扰乱宫廷。EOD（念）大王作事太痴迷，贪淫好色宠骊姬。杀死申生失民意，眼看社稷化灰泥。EOD（白）俺，晋国大夫里克。只因大王宠信骊姬，无故杀了申生，国人俱皆不忿。日前又听奸臣东关	881
王十朋（白）卑职实实不敢从命。EOD邓杰侯（白）执意如此，难道是轻视老夫不成？EOD王十朋（白）哎呀，这便如何是好？有了。啊，大人，此事也要禀知家母同意，方好决定。EOD邓杰侯（白）但凭于你。EOD王十朋（白）告辞了	831
（白）我把你这奴才。想你自到我府，老爷待你何等恩厚，怎么你竟自这样秽乱我的门庭，我定要你二人的狗命！EOD书童（白）老爷，你今儿个就是把我二人杀死，又何足为重。只恐老爷的性命危在旦夕！EOD费无极（白）呀呸，	880
（张三、李四、四无赖同作势，同下。）EOD【第三场】EOD鲁智深（内白）走哇！EOD（鲁智深上。）EOD鲁智深（唱）忆昔关西把人伤，打死郑屠恶强梁。弃官潜逃脱法网，五台剃度改僧装。只因贪酒把祸闯，师尊遣某投汴梁。一路	864
任鄙（白）任鄙EOD乌获（白）乌获。少宫、任鄙、EOD乌获（同白）商君传唤，我等一同进帐。EOD（少宫、任鄙、乌获同进门。）少宫、任鄙、EOD乌获（同白）元帅在上，众将参见！EOD商鞅（白）将军少礼，请坐！少宫、任鄙、EOD	893
（四龙套、四下手同上，同站门。刘勋上。）EOD刘勋（引子）镇守庐江，统雄师，将勇兵强。EOD（念）兵权执掌守庐江，威风凛凛谁敢当！孙策小儿成霸业，准备人马灭强梁。EOD（白）某、庐江太守刘勋。自从扫灭董卓之后，奉	839
（白）某、赵匡胤。前奉天子密旨，潜窥江南地势，实有可取之道。为此圣上亲统六师，直下南唐，命我督兵前进，何愁李璟不纳款来降？来，传高怀亮进帐！EOD文堂甲（白）高怀亮进账！EOD高怀亮（内白）来也！EOD（高怀亮上	819
赵高（白）适才为父下得朝来闻听人言，道我儿叫那家人赵忠一声丈夫。不知可有此事？EOD赵女（白）爹爹此言差矣，儿亲眼见夫被校尉杀死；想那赵忠，他是甚等样人，女儿岂肯叫他一声丈夫。并无此事。EOD赵高（白）原来如	828
报子（白）报，探子告进。参见魏王，今有定军山失守，夏侯将军被黄忠刀劈马下！徐晃、王平、曹洪、许褚、焦炳、EOD慕容烈（同白）啊！EOD曹操（白）那老贼怎样斩孤的夏侯将军？你、你、你起来讲！EOD报子（白）魏王容禀	865
孟良（念）千里路途远，搬兵去求援。EOD（白）来此已是，门上哪位在？EOD杨洪（白）什么人？原来是孟二爷。EOD孟良（白）罢了。太君可在堂上？EOD杨洪（白）现在堂上。EOD孟良（白）说俺孟良要见。EOD杨洪（白）启禀太君：	806
（唱）贩珠玉路经那长平关上，闻听得众军民说短道长。都说道廉老将不能打仗，久有心带人马投降秦王。若上本请赵王另遣别将，这一件大功劳独占朝纲。EOD公孙乾（白）好哇！EOD（唱）多谢先生来指教，明日修本奏当朝。EOD	826
李逵（同点绛唇）灭豺狼，顾大嫂、EOD孙二娘（同点绛唇）谁人敢当。吴用、公孙胜、柴进、花荣、林冲、李逵、顾大嫂、EOD孙二娘（同点绛唇）齐把威名扬！EOD吴用（白）俺、智多星吴用。EOD公孙胜（白）入云龙公孙胜。EOD柴	863
黄天监（白）嗳！如今该称“董老爷”啦，怎么还叫“黄官人”？EOD妙香（白）等新人下了船，不用你操心，我自然会叫。如今花轿快到啦，快点儿换了冠带，伺候着吧。EOD黄天监（白）就是这身衣裳，也够瞧的啦，还要换什么	858
卞喜（白）且住！关羽过关斩将，看看来到沂水，此人英勇无敌，只可智取；我不免去到镇国寺，与老和尚商议灭却关羽之计。来，带马镇国寺去者。EOD（四兵士、卞喜同走圆场，小和尚迎上。）EOD小和尚（白）迎接太守。EOD卞	843
（赵五娘背米走，里正在后抢米。）EOD里正（白）你要我的命，我也不能饶你！EOD（里正下。）EOD赵五娘（白）哎呀，天哪，天！难道天绝我命不成么？喂呀……EOD（赵五娘哭。）EOD赵五娘（唱）里正作恶把人欺，忍心苦苦将我	845
孙权（白）好，就命卿家去往陆口，看看吕子明虚实动静，速速回奏。EOD陆逊（白）领旨！正是：EOD（念）要知心腹事，陆口见机行。EOD（众人自两边分下。）EOD【第二十四场】EOD（四下手、八火牌、吕蒙同上。）EOD吕蒙（唱）	790
（何玉凤上，上高。）EOD黑风僧（西皮散板）自作自受休埋怨，阎王殿前再诉冤。EOD看过钢刀与水碗，（白）绑出店去！EOD（西皮散板）明年今日是儿的一周年。EOD（何玉凤用弹打死黑风僧。）EOD三儿（白）师傅，杀呀！哟，脑	816
（扑灯蛾）仓皇趋路径、趋路径，心胆怦怦暗着惊、暗着惊，远看烟锁雾迷景，霎时已到野猪林、野猪林。EOD（白）赶上前去，走！EOD（鲁智深下。）EOD【第十九场】EOD林冲（内唱）千厄万苦朝前进，薛霸（内白）林冲快走！EOD	836
里克（白）有请！EOD家院（白）有请！EOD（丕郑父、骓遄、共华同上。）丕郑父、骓遄、EOD共华（同白）啊大人！EOD里克（白）不知众位大人驾到，有失远迎，当面恕罪。丕郑父、骓遄、EOD共华（同白）岂敢！我等来得鲁莽，大	909
高怀亮（白）她虽然败进关去，此城终不易破。EOD李重进（白）你我齐心努力，轮流攻打，何愁此城不下！EOD高怀亮（白）各自回营，饱餐战饭，少刻再来奋勇攻打。四上手、EOD四大铠（同白）啊！EOD（〖急急风〗。众人同下。	824
（四太监、大太监、胡克丹、雅多珠、左麻呢、右麻柯同下。）EOD壶衍鞮（唱）我国家可算得礼仪之邦。EOD（壶衍鞮下。）EOD【第十八场】EOD（三羊形、苏武持节同上。）EOD苏武（二黄原板）叹光阴去不归梦幻泡影，老苏武和番	852
（鲁肃、乔玄同进门，四文堂、中军、院子同下。）EOD乔玄（白）请坐！EOD鲁肃（白）太尉请上，肃大礼参拜！EOD乔玄（白）大夫少礼。EOD（鲁肃行礼。）EOD乔玄（白）请坐！EOD鲁肃（白）告坐！EOD乔玄（白）大夫驾到，未曾远	939
王丰（白）现在东南方双女宫下上林。双女宫乃是楚地，依此相断，汉室帝王已生南阳地界矣。EOD苏献（白）臣启万岁：今之天下已非汉室所有，纵有妖星犯阙，何足忧惧？陛下何不仿效御驾游压故事？料无不应。王莽好、就命	852
袁术（白）我与孙坚同辈，故倨傲待之，以灭其少年英气，待日后自当重用。朱治、EOD吕范（同白）原来如此。请明公退帐！EOD袁术（念）曾问洗足骄英布，朱治、EOD吕范（同念）何可婴儿视项王！EOD（众人同下。）EOD【第二场	881
钱载和（白）一同坐下！EOD孙氏（白）啊，员外，请我出来，有何事议哪？EOD钱载和（白）啊，安人，老夫喏大年纪，你我女儿婚姻未定，终日挂念。老夫有意将她许配本城旧友王景元之子王十朋为妻，不知安人意下如何？EOD孙	844
院子（白）是。EOD（鄢将师上。）EOD鄢将师（念）离了京都地，来此是樊城。EOD（白）门上哪位在？EOD院子（白）什么人？EOD鄢将师（白）烦劳通禀：京都下书人求见。EOD院子（白）候着。启禀二位老爷：京都差来下书人求见。	779
单雄信（同白）啊！EOD（〖玉芙蓉〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（报子上。）EOD报子（念）打探军情事，名为夜不收。日间藏草内，晚来过荒丘。EOD（白）俺、能行探子是也。打听瓦岗拜秦琼为帅，攻打虹霓关。就此回关报	834
傅豹（白）大夫郭开，口传大王有令，着末将等同来中军帐恭候。EOD廉颇（白）郭大夫可曾来到？冯亭、傅豹、王容、EOD苏射（同白）已到辕门。EOD廉颇（白）吩咐大开营门！EOD二旗牌（同白）大开营门！EOD（〖大吹打〗。四大	907
信陵君（白）大王起床了么？EOD颜恩（白）起床啦。如姬娘娘正在替大王整装哪。EOD信陵君（白）即去启奏，说我有大事面陈。EOD颜恩（白）公子请少待，奴婢即去奏知。EOD信陵君（白）有劳了！EOD颜恩（白）好说！EOD（颜恩下	795
三老（白）我说廷掾啊……嗨嗨嗨！怎么一出来就睡了？EOD（廷掾不理。）EOD三老（白）喂！醒醒！吃面了！EOD廷掾（白）好热的卤！EOD三老（白）什么好热的卤？EOD廷掾（白）您不是说吃面吗？EOD三老（白）你光惦记着吃哪！	856
孙权（白）好公谨！一计不成，二计又来。刘备出身微贱，用美女歌舞悦其耳目，山珍海味悦其口，锦衣绣服悦其身，他必然贪图声色富贵，忘却荆州，那时大事可图。EOD（笑）哈哈哈！EOD（白）丁奉听旨！EOD丁奉（白）臣在！	879
开开窑门用目看，（白）薛郎！EOD薛平贵（白）三姐！EOD（薛平贵进窑。）EOD王宝钏（白）呀！EOD（西皮摇板）薛郎怎得荣耀还？EOD（白）薛郎，回来了！EOD薛平贵（白）回来了！EOD王宝钏（白）你哪里来得这身荣耀？EOD薛平贵	823
张恩（白）关上屋门做皇帝呀！EOD陶二潜（白）不是啊，这其中有个缘故。EOD张恩（白）什么缘故？EOD陶二潜（白）只因小弟颇有才名，不肯甘附徐羡之奸党，是他为羞辱于我，命我以为永安驿驿丞。想这鞍前马后见官磕头的屁	828
庚娘（白）哎呀且住！我若是这样进去。岂不惊起贼子？待我慢慢进去。EOD（庚娘进门。）EOD庚娘（白）官人可曾睡着了？EOD王十八（白）我还没着。你快点来吧。EOD庚娘（白）官人在哪里？EOD王十八（白）我在这里哪。EOD庚娘	815
费无极（白）大王若是不信呢？EOD书童（白）老爷一说换轿之事，他就信啦。EOD费无极（白）说得有理，老爷饶了你们。起来！鄢氏、EOD书童（同白）谢老爷！EOD费无极（白）从今以后，你二人休要瞒着老爷做此不才之事。再若	842
周大妈（同白）为这个呀！咳，我们也是刚刚领粮回来，这么办吧：我们带你去到街上叫化，或许有人周济于你，也未可知。EOD赵五娘（白）哎呀妈妈呀，那岂不羞死人了？我还是死了吧！吴四娘、EOD周大妈（同白）慢着！你要	843
（黄天监换冠带。）EOD妙香（白）穿戴起来，倒像那么一回事。好好地坐在这儿，等候花轿到门便了。EOD（〖吹打〗。傧相上，杨云友、轿夫同上，杨云友下轿，轿夫下。傧相赞礼，黄天监、杨云友同拜。傧相下。黄天监、杨云	845
（白）俺，姓苏名武字子卿。官居汉室中郎将。只因十五年前奉旨出使匈奴国，不料被番王留住，劝我归降。是我大骂番奴，只求一死。因此打在北海牧羊。随来三十余人，至今未知下落。思想起来，好不伤感人也！EOD（西皮慢	859
王孙异人（念）久居异邦家何在？EOD赵姬（念）幸有佳儿悦心怀。EOD王孙异人（白）夫人，你看此子，生得倒也有些辐气。EOD赵姬（白）是呀！算来他已有三岁了。EOD吕不韦（内白）吕先生到！EOD王孙异人（白）夫人回避。EOD赵	814
孙二娘（同白）请！EOD（四文堂引宋江同上。）EOD宋江（点绛唇）梁山水泊，义聚堪羡，据要险，兵将当先。要把豺狼翦！吴用、公孙胜、柴进、花荣、林冲、李逵、顾大嫂、EOD孙二娘（同白）我等参见大哥！EOD宋江（白）众位	833
邓杰侯（白）啊，方才那王十朋他执意不允，言道要回去与他母亲商议，哈哈哈……如今他当无他言了。家院！EOD院子（白）有。EOD邓杰侯（白）去到王大人那里，就说老夫人今晚前去送亲，不得有误！EOD院子（白）是。EOD（院	796
（白）你是庙中菩萨显圣，搭救于我么？EOD何玉凤（白）菩萨哪儿有那么大工夫救你呀。你抬起头来，仔细瞧瞧我是谁！EOD安骥（白）哦，你不是悦来店中相遇的那位女英雄么？EOD何玉凤（白）还没吓糊涂。EOD安骥（白）你怎么	816
卞喜（白）禅师。EOD普净（白）请。EOD（普净、卞喜同入内，落坐。）EOD普净（白）太守在上，小僧有礼。EOD卞喜（白）禅师少礼。请坐。EOD普净（白）谢座。太守贵驾来临，有何见教？EOD卞喜（白）只因关羽过关斩将，看看来	835
共华（同白）我等正为此事，要与大人商议一条妙计，设法废了奚齐，迎立公子重耳或是夷吾为君。但不知大人可有妙计？EOD里克（白）事到而今，说什么妙计不妙计！只好将各府家兵凑齐，杀进宫中，将骊姬、奚齐一齐杀却，	864
（董超、薛霸同拉林冲。）EOD林冲（白）哎呀！哎呀！EOD（林冲搓步倒退，薛霸用棍打。）EOD林冲（白）这、这、这……痛煞人也！EOD（唱）脚着荆棘如利刃，痛徹骨髓倒埃尘。EOD（白）哎呀二位公差呀！想我这两脚，已被你等	891
鄢氏（白）如今好啦。老爷也知道啦，免得偷鸡摸狗的。从今以后，你只管大大方方地到我房里来吧！EOD书童（白）虽然老爷知道，还是秘密为妙！喂，老爷来啦！EOD（鄢氏、书童同下。）EOD【第十六场】EOD（四上手、家将、鄢	858
庚娘（白）官人哪，既是流寇作乱，看看杀到中州，想你我二老爹娘年老力衰，怎能受得这样惊恐？还是想个主意逃命要紧！EOD金大用（白）话虽如此，但往何处而逃？EOD庚娘（白）官人不必惊慌。你我同定二老爹娘逃往广陵我	877
巨毋霸（白）众兵丁，带马阵前去者！EOD四龙套（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第三场】EOD（四马童、四上手、岑彭、马武同上。〖点绛唇〗。）EOD岑彭（念）身穿铠甲透玲珑，跨下走兽快如风。我主白水曾起义，恢复汉室	815
（白）臣、邳彤见驾，莽主千岁！EOD王莽（白）平身。EOD邳彤（白）千千岁！宣臣上殿，有何国事议论？EOD王莽（白）孤命你离京四十里，起造白蟒台。工程可曾完毕？EOD邳彤（白）俱已造齐。EOD王莽（白）你可将工人一一斩首	846
徐羡之（西皮散板）哪管道德与学问，全凭机变任意行。阳奉阴违心辣狠，满脸装布阴骘文。傅亮、EOD徐晦（同白）[UNK]，闪开了！EOD（灯夫、徐羡之、傅亮、谢晖同打马下。）王韶之、EOD谢弘微（白）哎！好一群奸党，国事都误	905
（文种、院子同下。）EOD【第二场】EOD（文种、计倪、诸稽郢、曳庸同上。）EOD文种（念）脱去戎装换锦袍，计倪（念）心机费尽枉徒劳。EOD诸稽郢（念）二十年前大仇报，曳庸（念）汗马功劳一旦抛。EOD文种（白）老夫、上大	868
诸葛亮（白）四将军听令！EOD赵云（白）在。EOD诸葛亮（白）命你带领一哨人马，镇守南城，周郎兵到，说破与他！EOD赵云（白）得令！EOD（赵云下。）EOD诸葛亮（白）黄老将军听令！EOD黄忠（白）在。EOD诸葛亮（白）命你带领	785
赵云（白）如此，老将军之功也！EOD黄忠（白）啊！EOD赵云（白）啊！黄忠、赵云、EOD张著（同笑）啊哈哈哈……EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启禀二位将军：曹操亲统大兵，追到我营来了！EOD张著（白）二	849
孙武（白）且慢！启大王：楚虽屡败，然郢都全盛，不可轻入；且有麦城联络，犄角相依，若攻郢都不下，麦城兵出，我军岂不首尾受敌！今请子胥带兵先打麦城，然后引漳江之水，通入赤湖，以灌郢都，郢都可以不战而自破。	871
（西皮摇板）拜别恩师忙出洞，（薛丁山下。）EOD王敖（西皮摇板）他年师徒再相逢。EOD（王敖、四童儿同下。）EOD【第二场】EOD程咬金（内白）马来！EOD（内西皮导板）心急加鞭恨马慢，（程咬金上。）EOD程咬金（西皮流水板	868
孙权（白）罢了。先生驾临江东，有何事议？EOD满宠（白）奉了我主之命，前来议和，现有书信呈上。EOD（满庞呈信。）EOD孙权（白）曹公有书信到来，待孤拆开一观。EOD（〖牌子〗。孙权拆书，看。）EOD孙权（白）满宠先生一	889
赵胜妻（唱）君所言固然是层层有理，大厦成几曾见一木独支。可笑者三千客安居坐食，临危难全无有解难之机。论毛遂虽说得楚王适意，讲其才终不能制胜出奇。其余的想都是因人成事，赚得个衣食足谁管是非？论贤名人皆晓	938
范睢（内白）嗯哼！EOD（范睢上。）EOD范睢（唱）满腹经纶空怀抱，何日登云上青霄！EOD（白）须大夫！EOD须贾（白）范先生请坐。EOD范睢（白）有座。唤范睢出来，有何见教？EOD须贾（白）下官奉命出使齐邦，前去修聘，下官	824
（西皮散板）我父无辜遭诬陷，怎不叫人痛心间。EOD（安骥、华忠自两边分下。）EOD【第二场】白脸狼、EOD黄傻狗（内同白）啊哈！EOD（白脸狼、黄傻狗同上。）EOD白脸狼（念）从小游手好闲，黄傻狗（念）生平就好耍钱。EOD白	840
（念）文降武战意不定，未决妙计破曹兵。EOD鲁肃（内白）嗯哼！EOD（鲁肃上。）EOD鲁肃（念）探听江夏事，报与吴侯知。EOD（白）臣鲁肃参见主公千岁。EOD孙权（白）罢了。EOD鲁肃（白）千千岁。EOD孙权（白）探听江夏虚实如	802
陆逊（白）子明兄，病体如何？EOD吕蒙（白）病体越发沉重了。EOD陆逊（白）子明之病，莫非为了荆……EOD吕蒙（白）噤声。两厢退下！四下手、EOD八火牌（同白）啊！EOD（四下手、八火牌同下。）EOD吕蒙（白）荆什么？EOD陆逊	780
（杨云友不理。）EOD黄天监（白）不赏脸，没法子。EOD（黄天监想。）EOD黄天监（白）我晓得啦，夫人今儿个初离家乡，想必是心中不快，待我孝敬两句小曲，给您开开心。EOD（黄天监唱小曲，连斟连饮，醉。）EOD黄天监（白）	900
庚娘（白）且喜大仇已报，待我自刎了吧！EOD（乱锤。）EOD庚娘（白）哎呀天哪！奴要自尽，刀锋已钝，如何是好？啊，有了，奴到他家时节，看他后门以外有一带长河。不免将绝命诗与他们留下，投河而死便了！EOD（庚娘抛书	823
赵五娘（白）喂呀……EOD（赵五娘哭。）EOD赵五娘（唱）点点珠泪湿罗衣。吴四娘、EOD周大妈（同白）就跪在这儿吧！EOD赵五娘（白）是。EOD（唱）将身跪在尘埃地，（四百姓肩粮自两边分上。）吴四娘、EOD周大妈（同白）来的	834
苏武（白）哦哦，莫非要放我回国么？EOD李陵（白）请进帐来，有话再讲！EOD苏武（白）哦哦哦，是是。EOD（苏武、李陵、卫律同进帐。）EOD苏武（白）有话请讲。EOD李陵（白）狼主有旨，苏武跪听宣读！EOD苏武（白）呀呸！俺	843
花迎春（白）方才沉沉而睡，也不见甚好。EOD徐金花（白）如此不可惊动于他。EOD花迎春（白）夫人出城会战，胜负如何？EOD徐金花（白）唉！周兵势众，难以取胜，也不敢恋战，只得败进城来。EOD花迎春（白）夫人辛苦啦。请	819
宋江（白）贤弟少礼！打探卢员外之事怎么样了？EOD杨雄（白）大哥容禀：小弟与石秀兄弟下山，在前往大名路上，遇见了卢员外的家人燕青，得知卢员外被解往大名，俺即与石秀兄弟分为二路，石秀兄弟前往大名打听卢员外下	841
张恩（白）我倒晓得这么一二：必须报国以忠，爱民如子，不畏权，不怕势，不贪赃，不枉法。你道是与不是？EOD（陶二潜摇手。）EOD陶二潜（白）罢罢罢！似你这样做官，一生也做不到好处。EOD张恩（白）必须怎样做呢？EOD陶	811
丕郑父（白）如此，待下官修书。EOD（丕郑父修书。）EOD丕郑父（白）书信修好，快去请来！EOD家院（白）是。EOD（家院下。）EOD里克（白）少时屠岸夷到来，我们大家必须预先把家将家兵调齐，三更时分，一齐杀进宫去便了。	844
（何玉凤、安骥同进。梆响。）EOD安骥（白）更夫来了。EOD（更夫上。）EOD更夫（白）哟，大师傅脑袋上怎么直流血呀？想必是叫人暗算了，待我报与二师傅知道。EOD（更夫下。）EOD安骥（白）女英雄，看他前去送信，倘若凶僧	852
院子（白）门上哪位在？EOD家院（白）何事？EOD院子（白）安抚大人差人求见！EOD家院（白）候着。启老爷：安抚大人差人求见！EOD王十朋（白）进见回话！EOD家院（白）进见回话！EOD（院子进门。）EOD院子（白）参见大人！EOD	815
（唱）登山涉水自沉吟，是忧是喜不分明。只为尽孝遵父命，任它吉凶走一程。EOD（伍尚、四上手、家将、鄢将师同下。）EOD【第十七场】EOD（四龙套、奋扬、四宫女、齐女、车夫、太子建同上。）EOD太子建（唱）奉命城父去镇	902
吕不韦（白）卑人已安排妥当，趁此兵荒马乱之际，我们混出城去，再作道理。EOD王孙异人（白）小王的家眷，如何安置？EOD吕不韦（白）速速将她母子送至娘家居住，回国之后，再来迎接便了。EOD王孙异人（白）如此甚好。事	808
卞喜（白）[UNK]！若是走漏消息，定要你的老命！来！带马迎接关羽去者。EOD（卞喜、四兵士同下。）EOD普净（白）哎呀且住！我当卞喜借我寺院为了何事，原来设下奸计，要害关羽性命。我想那关羽，乃当今英雄，国家有用之材	828
黄天监（白）夫人，今儿个日子不算很好，下官又急于回转家乡，所以忙忙地将你娶了过来。如今虽则过门，不便同宿，下官且到前舱安歇，等到了家下，另选好日再来同房。EOD（杨云友不理。）EOD黄天监（白）妙香，点灯送我	862
王十九（白）哎呀且住！后门已开，妇人不见，我母亲、兄长定是被这妇人所害。你们看守尸首。我从后门追赶妇人便了！EOD（王十九急下。院子、丫鬟同下。）EOD【第十三场】EOD庚娘（内唱）冤仇已报出罗网，（庚娘上。）EOD	880
（鲁智深上，过场，下。薛霸低声。）EOD薛霸（白）喂！伙计，你瞧太尉所差劫杀林冲之人已到，前边就是野猪林，不免将林冲扶到前边林里结果于他。EOD董超（白）对。啊林冲，你苦苦哀求，老爷们发了善心啦。得，我搀扶你	834
邓禹（白）摆队相迎！贾复、王霸、杜茂、EOD吴汉（同白）啊！EOD（〖吹打〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（〖急急风〗。四龙套、四大刀手引马武同上，大纛旗随上，过场，同下。）EOD【第三场】EOD（场设城门。〖吹打〗。	883
（白）老身，介母。配夫介廉，乃晋国名士，不幸早年下世。留下孤儿介子推承欢膝下。又因家道清贫，全仗老身织布纺线，苦度光阴。如今介子推已经三十二岁，倒也学成文武全才。只是无人在晋侯驾前保荐，故而还在为民，	866
卜式（白）臣并无什么需求。只因万岁征讨匈奴，依小臣看来，凡我大汉臣民，贤能者应守边死节，厚富者应尽力输财。只要全国上下，有此决心，何愁匈奴不灭？EOD刘彻（白）言之有理。待孤晓谕天下，矜式万民。EOD卜式（白	858
报子（白）禀使君：武成侯与众诸侯到。EOD袁绍（白）有请！EOD报子（白）有请！EOD（报子下。〖吹打〗。四龙套引袁术、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、孙坚同上，袁绍	943
（二黄慢三眼板）先帝爷白帝城龙归海境，传口诏命老臣常挂在心。叫老臣保我主社稷重整，命老臣把孙、曹一扫平。臣上本并非为别事议论，望我主准本章臣好发兵。EOD刘禅（二黄原板）老相父上条陈孤心难忍，你本是先帝爷	840
渔丈人（白）慢来，慢来。老汉听说楚平王欲得将军，悬有万金之赏，我不图赏，岂图你的酬谢！况这山路险要，将军岂可无剑！老汉打鱼江中，要它何用！请你速速去吧。EOD伍员（白）老丈既不受剑，请问尊姓大名，日后相逢	859
焦赞（白）哽！叫你自己戴上！EOD解差甲（白）啊？二爷，我又没犯法，哪儿能戴这个？EOD焦赞（白）你戴是不戴？EOD解差甲（白）这……不能戴。EOD焦赞（白）呸，着打！EOD解差乙（白）二爷叫你戴你就戴上得了吧！EOD（焦赞	818
（张恩抱头要跑，陶二潜扯。）EOD张恩（白）哎呀，你不要捉弄于我呀！EOD陶二潜（白）无妨事。有我在此，装作你的门子，替你分派便了。EOD（四皂隶同上。）EOD四皂隶（同白）参见老爷！EOD（张恩坐不语，挥汗。）EOD陶二潜	824
卫律（白）苏兄不可如此。此乃是一桩美事，何故不从？左右。吩咐吹打，扶新人下车交拜！EOD（〖吹打〗。鞑婆扶胡阿云同上，拜。）EOD苏武（白）哎呀！岂有此理，万难从命啊！EOD李陵（白）快来交拜！EOD（李陵夺节，扯苏	870
王十九（白）哎呀，一言难尽！这一妇人是我嫂嫂。是她逃出门来，我在后面追赶，不想她投水自尽。烦劳列位快快将她打捞上来！EOD邻居甲（白）这有何难！我这小儿颇通水性，叫他下去，将这妇人拖上岸来也就是了。EOD王十	918
燕青（白）是！EOD（唱）李固那日回府中，图财起意存歹心。施谋设计将主害，落他圈套祸临身。赃官贪贿把刑定，问成死罪在牢中。多亏蔡福来照应，改判充军去沙门。一路暗中我随定，那日来在野猪林。解差要害员外命，被	858
（徐金花下。）EOD花迎春（白）且住！我想老爷身负重伤，夫人又不能取胜，周兵日夜攻打，眼见此城破在旦夕。哎呀，倘若此城一破，全家定被捉获，那时我的性命就有些难保啦！不免修书一封，外面写老爷的书启，寄与何将	809
赵五娘（唱）公婆年迈言不虚。吴四娘、EOD周大妈（同白）诸位周济周济吧！EOD百姓甲（白）这一女子实在可怜，我们每人分一点粮与她吧。EOD（四百姓分粮与赵五娘，同下。）吴四娘、EOD周大妈（同白）来，五娘啊！我们两人	835
（四虎威军、四大铠、武城黑同上。）EOD武城黑（念）口读伊尹诰，胸藏吕望韬。身披千斤甲，腰悬七宝刀。EOD（白）某，楚国大将武城黑。只因伍奢触犯天颜，主上大怒，命俺抄杀伍奢满门。众将官！四大铠、EOD四虎威军（同	868
陆逊（白）这就不敢。告辞了！EOD（西皮散板）子明请把心放定，此事助你把功成。EOD（陆逊、四龙套同下。）EOD吕蒙（西皮散板）陆逊年少有本领，韬略精通非虚名。EOD（众人同下。）EOD【第二十五场】EOD（四太监、孙权同上	766
屠岸夷（白）如此，草民告坐。但不知各位大人将草民唤来，有何使用？EOD丕郑父（白）壮士有所不知，只因大王晏驾，骊姬作乱，荀息保他的儿子奚齐僭了君位。我等欲行废立之事，迎接公子重耳、夷吾回国。定于今夜三更时	869
（更夫下。虎面僧出门，何玉凤上，遇虎面僧，追下。虎面僧上。）EOD虎面僧（白）徒弟们哪里？EOD（四小僧同上。）EOD四小僧（同白）何事？EOD虎面僧（白）拿刺客！EOD（何玉凤上，开打。何玉凤杀死四小僧、更夫、虎面僧。	837
（小校、老军、车夫、甘夫人、糜夫人、马童、关羽同上。四兵士、卞喜同迎上。）EOD卞喜（白）将军。EOD关羽（白）太守。EOD（众人同下。）EOD【第十场】EOD（小校、老军、车夫、甘夫人、糜夫人、马童、卞喜、关羽同上。）	802
王十九（白）救上来了。看她有气无气？哎呀，无气了！怪呀，此妇虽死如生，这是什么缘故哇？EOD邻居甲（白）二相公，你这嫂嫂是哪里来妁？EOD王十九（白）哎呀老丈啊！这个妇人乃是我哥哥从中州带来的。昨日回来，才得	931
董超（白）薛头，我们一步等一步，倒走的困倦起来。EOD薛霸（白）你我何不在此地睡上一回？EOD董超（白）只是这里并无关隘，恐怕林冲逃走。EOD林冲（白）二位公差，林冲是个好汉子，官司已吃了，便死也不走。EOD薛霸（白	842
赵姬（念）屏后听细语，不由暗伤悲，王孙异人（白）夫人，方才吕先生到此，要设计搭救小王回国，欲将夫人送至娘家暂住。小王回国之后，再来迎接你母子，同享富贵。EOD赵姬（白）话虽如此，还望殿下早早接我母子才是。	901
王母（白）我儿不必踌躇，我令家院安排一切，完成花烛，也免去为娘一桩心事。EOD王十朋（白）孩儿遵命！母亲请至后面歇息，孩儿吩咐他们就是。EOD（王母下。）EOD王十朋（白）哎呀，我若续娶他女，岂不负了前妻玉莲！但	814
重耳（唱）狐偃封为右侍郎。EOD狐偃（白）谢千岁！EOD重耳（唱）颠颉封为镇殿将，颠颉（白）谢千岁！EOD重耳（唱）魏犨替孤掌朝纲。EOD魏犨（白）谢千岁！EOD重耳（唱）一道旨意往下降，晓谕文武听端详：有功快把功献上，	874
楚王（白）依卿所奏。孤即下诏设立宾馆，命卿家为掌馆招贤之人。内侍！EOD大太监（白）在。EOD楚王（白）溶墨伺候！EOD大太监（白）领旨！EOD（〖牌子〗。大太监研墨，楚王修诏。）EOD楚王（白）这有诏旨一道，设立宾馆，	846
糜夫人（同白）倘若途中有人拦阻，如何是好？EOD关羽（白）二位皇嫂但放宽心。只有小弟这青龙刀，管叫他难逃公道！甘夫人、EOD糜夫人（同白）全凭二叔。EOD关羽（白）众小校，趱行者！EOD（二车夫同暗上。）EOD三马童（同	803
四龙套（同白）啊！EOD（四龙套自两边分下。）EOD关卞（白）开门！EOD（〖吹打〗。四绿龙套、温韬同上，关卞旁站。）EOD温韬（引子）剑气冲斗牛，得知遇，指日盼封侯。EOD（念）面带三分勇，胸藏百万兵。既能为大将，何必	783
（陈继儒进门，董其昌迎接。）EOD董其昌（白）贤弟来了，请坐！EOD陈继儒（白）有坐。EOD（陈继儒坐。）EOD董其昌（白）啊贤弟，你我西湖之游，定在何日？EOD陈继儒（白）小弟业经差人僱好船只，准备酒肴，安放行李。趁今	817
（孙权、四太监同下。）EOD【第二场】EOD（四龙套、四大铠、中军、周瑜同上。）EOD周瑜（点绛唇）幼习兵机，智谋无敌；逞雄威，制胜出奇，名震东吴地。EOD（念）甘罗十二智谋高，少年拜将姓名标。男儿须抱凌云志，治国安	932
东皋公（白）将军你来看，四面俱是高山，要到吴国，必须打从昭关经过。EOD伍员（白）你待怎讲？EOD东皋公（白）并无别路。EOD伍员（白）不好了！EOD（西皮摇板）听说吴国路不通，好似狼牙箭穿胸。EOD心猿意马终何用，（哭	794
常遇春（同白）请！EOD（李文忠、郭英、胡大海、常遇春同八字坐。四文堂同上，同送茶，李文忠、郭英、胡大海、常遇春同饮。四文堂同下。四上手同送剑，李文忠、郭英、胡大海、常遇春同佩剑。）EOD李文忠（白）听画角声	829
梁母（白）明日启程。随为娘后面收拾行囊，就此赶路去吧！EOD绿珠（白）是。EOD梁母（唱）同计较共商量都城投奔，绿珠（唱）为清寒别故里抛弃家门。EOD梁母（唱）但愿得此一去心怀遂顺，绿珠（唱）犯风霜还须要谨侍晨昏	832
四军士（同八声甘州）顿时吓得魂飞扬，马失前蹄自丧亡！我等兵将无主张，或降或死难躲藏。EOD赵胜（白）啊！有、有、有这等事！那、那、那苏射、傅豹、王容诸将于今安在？EOD四军士（同白）傅豹死于王翦刀下，王容丧于	849
兀术（白）好大胆的牛皋，俺乃金邦太子，又是昌平王，你见了某家，就该下个全礼才是，怎么反叫某家与你见礼！EOD牛皋（白）什么昌平王！你牛皋老爷，也曾做过公道大王，与王子一般大的，况又奉大宋天子圣命，岳元帅将	896
李逵（西皮摇板）离了梁山把路奔，归家探望老娘亲。EOD甩开大步往前进，李鬼（内白）[UNK]！好汉爷爷在此！EOD李逵（白）呀！EOD（西皮摇板）松林里面有歹人。EOD（白）且住，松林里面有了歹人，待我听他讲些什么？EOD李鬼（	804
秋儿（白）是孩儿打死的。EOD刘彦昌（白）哦！是你打死的？沉香、EOD秋儿（同白）是孩儿打死的。EOD刘彦昌（白）嗳[UNK][UNK]我看你二人，分明是兄不攀弟，弟不攀兄；我倒想起一辈古人来了。沉香、EOD秋儿（同白）哪一辈古人？	851
（苏武坐，呆看胡阿云。）EOD苏武（白）啊啊，明白了，这定是那番王因劝我数次不肯归降，如今又定下美人之计，前来哄我。定是这个道理，待我将它说破。[UNK]！番女听者：休同你们狼主用这美人之计前来哄我，俺苏武岂是美	864
（妙香上。）EOD妙香（念）已扶醉汉眠舱板，再请佳人入绣房。EOD（白）夜深啦，请夫人安歇吧。EOD（妙香扶杨云友行。）EOD妙香（念）可恨贼秃太不仁，闺中哪知巧计情？EOD杨云友（念）明日再把诗文论，石出水落识假真。EOD	877
（白）二夫人何事？EOD花迎春（白）快唤家丁进来！EOD梅香（白）是。EOD（梅香下。）EOD花迎春（白）天哪，天！若得此事成就，奴当大大香花顶礼相酬！EOD梅香（内白）随我来！EOD（梅香引家丁同上。）EOD家丁（念）上房传唤	834
王十九（白）哎呀老丈啊！这个妇人乃是我哥哥从中州带来的。昨日回来，才得成亲。不想夜间屋内声响，我母亲前去探望，又听得喊叫一声，咕咚而倒。是我闻声而起，去到兄长屋内一看，险些吓死，原来我母亲、兄长俱已被	915
张恩（白）哎呀，这你不是“打鸭子上架”么？我是不去的！EOD陶二潜（白）看你穿戴起来，与你家老爷相仿。王老爷做得官，你就做不得么？EOD张恩（白）是啊！张恩哪张恩！你也是个人，你老爷做得官，难道你就做不得？待	844
里克（白）如此，有劳壮士。待等成功之后，新君即位，必有升赏。来后堂摆宴，大家痛饮！屠岸夷、丕郑父、骓遄、EOD共华（同白）请！EOD（众人同下。）EOD【第二十四场】EOD（四太监、二宫女引骊姬、奚齐同上。）EOD骊姬（	837
吴用（白）且等戴宗贤弟回报，再作计较。EOD（戴宗上。）EOD戴宗（念）两腿如飞行千里，神行太保名戴宗。EOD（白）俺、神行太保戴宗是也。日前奉了大哥之命，探听卢员外消息，今已探明，回山禀报。EOD（戴宗进帐。）EOD戴	904
（白）我，江怀一。生平最喜交友，极重信义。董、陈二位自从那日见了那两幅画儿，因怜才而动心。我也曾应允与他们代为撮合。如今眉公的亲事，倒是一说便成，不曾费力；只是思白所托之人，还不曾访着踪迹。为此常常挂	868
（四虎威军、四大铠、武城黑同上，同绑丫鬟、院子、伍公子、伍员妻、伍尚妻、伍尚、伍夫人，家将逃下。武城黑、四虎威军、四大铠绑丫鬟、院子、伍公子、伍员妻、伍尚妻、伍尚、伍夫人同下。）EOD【第二十场】EOD伍奢（	857
（四兵士同上。）EOD四兵士（同白）参见太守。有何吩咐？EOD卞喜（白）命你等埋伏镇国寺，本太守掷杯为号，一涌杀出，灭却关羽。不得有误！EOD四兵士（同白）得令。EOD（四兵士同下。）EOD卞喜（白）带马镇国寺去者！EOD（	814
王十九（白）着哇！贞节烈妇，总要与她珠冠袍服，千万不可草率。EOD邻居甲（白）二相公言之有理。我们大家办理起来。你也回家料理丧事去吧。正是：EOD（念）贞节烈妇人人敬，王十九（念）报应循环有鬼神。EOD（王十九、	1024
子，与她买了珠冠袍服，还买了杉木十三元的棺材，葬在南郊，还给立了一个碑，上面刻着“义烈庚娘之墓”六个大字。我想她即无坟主。又无人看守，正是一件好买卖。但我一人前去，又无人给我巡风。不免去找我那把兄郝义	193
（张乐世哭。）EOD何玉凤（白）好和尚，好和尚，还敢掠抢民女哪！你们不必害怕，车夫寻找车辆，老头儿随我来。EOD（众人自两边分下。）EOD【第九场】EOD（赛西施上。）EOD赛西施（念）生得花容月貌，长就玉肤冰肌。杏眼桃	850
薛霸（白）呸！你梦醒了吧！俺今奉了太尉钧旨，前来结果你的性命，不是俺与你做对，你死后魂灵休来怨我。EOD林冲（白）哎呀！EOD董超（白）[UNK]！俺是上命差遣，不由自己，你要仔细记住，明年今日就是你的周年！EOD林冲（	843
（白）老汉张广才。乃陈留郡人氏。近年此处荒旱，难以度日。我有个街邻蔡从简，他子蔡伯喈进京赶考，老汉受他之托，替他应家中之事。这几日未到他家，不知他家景况如何？看这样大雪纷飞，待老汉拿些粮米送与他家。唉	822
院子（白）花轿到门！EOD邓杰侯（白）搭上堂来！EOD院子（白）搭上堂来！EOD（四执事、四轿夫搭轿同上。傧相上。邓夫人向丫鬟。）EOD邓夫人（白）请你家小姐上轿！EOD（邓夫人向院子。）EOD邓夫人（白）家院，外厢车马伺候	824
咬牙关步踉跄把法场来走，（四刽子手押丫鬟、院子、伍公子、伍员妻、伍尚妻、伍尚、伍夫人同上。伍尚跪。）EOD伍尚（哭）爹爹呀……EOD伍奢（唱）你为何一人转回头？EOD伍尚（唱）伍员弟早把事看透，他不肯学飞蛾自把火	625
（念）钦承君命镇雄关，紧防匈奴扰祁连。化兵为农息征战，保守疆界守森严！EOD（白）本镇，朔方都尉彭殷。大汉天子驾前为臣。只因去岁大将军李广利兵定宛国，军威虽震，只恐匈奴借此犯边。奈连年争战，元气未复，本镇	832
张广（白）贤弟，看这个女子十分美貌，愚兄偌大年纪，无有妻室，把她让与愚兄吧！EOD周进（白）大哥偌大年纪，你还要什么妻室？小弟正在青春，理当让与小弟。EOD张广（白）贤弟不要争论。将此女子寄在庙内，再去抢掠，	852
刘仁瞻（唱）一年一度黄菊开，光阴迅速把人催。太平盛世军民爱，筵前酌酒且开怀。EOD徐金花（唱）夫受恩荣数十载，丹心报国理应该。膝下有子无挂碍，万事已足位三台。EOD花迎春（唱）老爷威名镇四海，夫人贤德女英才。	816
杨继业（白）待我将门闭上，在此处躲避一时，再作道理。EOD（佘赛花上。）EOD佘赛花（白）啊！适才与杨家小将交战，被奴将他杀得大败，他在前面跑，奴在后面赶，来在此地，为何不见？EOD（佘赛花看。）EOD佘赛花（白）七	846
诸葛亮（内白）领旨！EOD（诸葛亮上。）EOD诸葛亮（白）陛下万岁！EOD刘禅（白）老相父平身。EOD诸葛亮（白）万万岁！EOD刘禅（白）赐坐。EOD诸葛亮（白）谢坐。EOD（诸葛亮向蒋琬、费袆。）EOD诸葛亮（白）啊二公！蒋琬、EOD	857
张辽（白）不知众位大人驾到，有失远迎，当面恕罪！夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、EOD文聘（同白）来得鲁莽，将军海涵。EOD张辽（白）岂敢！EOD贾诩（白）将军相约，为了何事？EOD张辽（白）众位有所不	863
如姬（白）谢坐！EOD魏王（念）春沼现琉璃，异卉绽玛瑙。EOD如姬（念）年年侍君王，岁岁游瑶岛。EOD魏王（白）寡人魏安厘王在位。前为美人欲报父仇，无人敢入秦邦，喜得我弟无忌，遣其门客，即取万俟忠的首级来献。美人	838
樵夫（白）说的就是哪！想咱们卧龙岗一带，向来就没有他们这样打扮的人来过，偏偏地又是来找卧龙先生的，简直摸不清是怎么回子事？EOD农夫（白）你告诉他们没有？EOD樵夫（白）我怕他们要是问到我的头上，是说呢？还是	862
王宝钏（白）相爷可在府中？EOD丫鬟（白）老爷上朝去了。EOD王宝钏（白）如此开了花园门。EOD（丫鬟开门。）EOD丫鬟（白）哟，这是谁倒卧在雪地上啦？小姐，外面有个人倒卧。EOD王宝钏（白）待我前去看来。哎呀且住！看此	856
兀术（白）今日交锋，非比寻常，必须要人人奋勇，个个当先；进前者赏，后退者，插箭游营！四金将、EOD四金兵（同白）啊！EOD（报子上。）EOD报子（白）启狼主：岳飞领兵已至朱仙镇。EOD兀术（白）再探！EOD报子（白）啊。	847
胡阿云（白）我可不能不说啦，咱们先行个礼儿吧！EOD苏武（白）不消！EOD胡阿云（白）连礼都不回。我再坐下。相公，您那套话，我不明白，请教请教！EOD苏武（白）你还要请教，怎么不明白？装糊涂！EOD胡阿云（白）您是个	854
赵孝成王（内白）摆驾！EOD（四太监、大太监、赵孝成王同上。）EOD赵孝成王（唱）五更三点王登殿，合朝文武聚得全。只为秦、赵两交战，好教孤王挂心间！EOD（白）孤、赵孝成王在位。廉颇与秦国交兵，坚守不战，如何退得	823
（唱）彼侮我以游戏兮，我以游戏还与伊；明朝散发归山去，长歌凤兮与凤兮。EOD（陶二潜下。）EOD【第八场】EOD（徐羡之上，傅亮随上，为徐羡之打扇。）EOD徐羡之（念）要去心头恨，拔去眼中钉！EOD傅亮（笑）哈哈哈……EOD	840
（梅香下。）EOD花迎春（白）我且进房，乔装起来！EOD（唱）即忙改扮男儿样，好献城关免祸殃。EOD（花迎春下。）EOD【第二十三场】EOD（家丁上。）EOD家丁（念）后堂领使命，书递当事人。EOD（白）何老爷何在？EOD（何延锡上	835
孙权（白）军务紧急，卿家何计教我？EOD陆逊（白）主公可命一能人前往陆口，调回子明，另行设计，大功必成。EOD孙权（白）就命卿家挂帅，去至陆口，调回子明，下殿去吧！EOD陆逊（白）领旨！EOD孙权（白）退班！EOD（孙权	769
（白）老夫，杨象夏。自从女儿出阁，收了一份财礼，亡妻落葬，债务清还，倒落得个无忧无虑。只是一件，他原说一到松江，就差人前来接我。如今女儿嫁出一月，为何音信全无？所幸松江离此路途不远，再等两三日不来，我	874
大太监（白）那里克等带领家将兵丁，杀进宫门，口口声声要杀娘娘母子！EOD骊姬（白）哎呀儿呀！里克造反，你我母子暂且躲入后宫，快叫东关五、梁五等带领宫人迎敌；再差人与老丞相荀息前去送信！EOD奚齐（白）是。EOD（	848
薛霸（白）现缚树上。EOD胡春（白）待俺劈头打死。看棍！EOD（胡春打林冲昏。）EOD鲁智深（内白）[UNK]！好狗头！EOD（鲁智深飞禅杖打倒胡春，跑上。）EOD鲁智深（白）哎呀！哎呀！EOD（鲁智深捡禅杖打程子明死，胡春、四军卒	824
（西皮散板）可叹全家遭不幸，中途路上遇凶僧。EOD（哭）喂呀！EOD赛西施（白）得了，别哭啦！你也得往开了想。你要是不答应大师傅的亲事，他一生气把你给杀了，再想活可就活不了啦。再一说，当个和尚大奶奶也不错呀！	825
卢植（白）这个！EOD董卓（白）怎么样？EOD王允（白）只怕……EOD董卓（白）只怕什么？EOD彭柏（白）但凭董大人！EOD丁原（白）不可！EOD（丁原气。）EOD董卓（白）怎么不可？EOD丁原（白）想当今皇帝乃先帝之嫡子，并无过失	832
四下手（同白）啊！EOD（四下手同下。报子上。）EOD报子（白）启禀太守：大事不好了！EOD刘勋（白）何事惊慌？EOD报子（白）今有孙策整顿人马，有夺取庐江之意。EOD刘勋（白）赏你银牌一面，探听江东何日起兵，速速回报！	853
曹睿（白）卿家不必推辞。贾卿，取印过来！EOD贾诩（白）领旨！EOD曹睿（唱）卿家本是栋梁臣，文韬武略胸中存。金殿之上领孤命，旗开得胜早回京。EOD司马懿（白）领旨！EOD（西皮摇板）接过皇家元帅印，（西皮二六板）扬	847
花云（白）夫人！请坐！郜夫人、EOD孙夫人（同白）有坐。EOD（花安暗上。）EOD花云（白）可恼啊可恼！郜夫人、EOD孙夫人（同白）啊！老爷今日回府，为何如此烦恼？EOD花云（白）夫人有所不知，只因陈友谅兴兵前来，小千岁	831
唐僧（白）八戒！EOD猪八戒（白）师父！EOD唐僧（白）待等悟空回来，再作道理。EOD猪八戒（白）是。EOD（〖水底鱼〗。孙悟空上。）EOD孙悟空（白）启禀师父：适才弟子起在空中，只见这河，有八百里宽阔，十分难渡。EOD唐僧	845
李固（白）参见大奶奶！EOD贾氏（白）李总管回来了？EOD李固（白）回来了。EOD贾氏（白）你家员外呢？EOD李固（白）大奶奶听禀：那日我与员外路过梁山，被强人将我主仆并货物从人，尽行劫上山去，把小人放了回来，将员外	850
慕容烈（同风入松）听言来怒火如焚，这愤恨，怎能平！这愤恨，怎能平！EOD（报子下。）徐晃、王平、曹洪、许褚、焦炳、EOD慕容烈（同白）魏王醒来！EOD曹操（西皮导板）听凶报痛得孤二目呆瞪，（白）渊弟，妙才，渊弟呀	856
【第十四场】EOD（怀仁上。）EOD怀仁（念）好嫖好赌爱把宝押[UNK][UNK]败家，无钱掘墓把死人拉[UNK][UNK]坟扒。人说有鬼我全不怕[UNK][UNK]胆大，哪见天上有神鉴察[UNK][UNK]管它！EOD（白）在下、怀仁。金陵人氏。父母双亡，留下很多家财，被我	887
蔡父（唱）叹人生在世上多争名利，人因那贫与富予人不齐。唯愿我伯喈儿状元及第，光宗祖享荣华改换门庭。EOD蔡母（唱）老杀才说此话如在梦里，全不想你今年八十有余。纵然是你的儿状元及第，只怕你那时候一命归西。EOD	831
苏武（白）她这人，真真岂有此理！EOD（唱）我本是顶天的奇男子，有什么低头怕见人？这一派激人言难动我心，就有些怕看你尊范是真。EOD胡阿云（白）噢，你是怕我长得丑啊？你瞧瞧，成不成？EOD苏武（白）谁来看你呀！有	922
宋江（白）贤弟一路辛苦，且至后寨歇息，待我与军师计议。EOD戴宗（白）遵命！EOD（戴宗下。）EOD宋江（白）军师，卢员外生死不知，石贤弟又被官兵拿去，事如火急，如何定夺？EOD吴用（白）我即着人前往大名，张贴无头榜	829
普净（白）哈哈哈！这就怪不得了。小僧也是蒲东人氏，你我只隔一河，难道将军你就忘怀了？EOD关羽（白）唔呼呀，原来是故友旧邻，云长失认了。EOD普净（白）岂敢，请到禅堂待茶。EOD关羽（白）还有二位皇嫂车辆。EOD普净	802
徐羡之（白）只是王韶之那厮，十分可恶，必须设计除之。EOD傅亮（白）正不曾禀老公祖，我已将他拿办了。EOD徐羡之（白）噢，什么拿办了？EOD傅亮（白）是我访知他丢了狗子，失落御赐“浑仪镜”，参奏他有“大不敬”之罪	840
王母（白）搭上堂来！EOD（二丫鬟扶钱玉莲同下轿，邓夫人下车，邓杰侯下马。车夫、四轿夫同下。众人同进门，王母、王十朋同迎。）EOD邓杰侯（白）啊，老夫人，今日老夫送亲上门，就与王大人完成婚礼。赞礼上来！EOD傧相	828
公孙乾（白）千千岁！EOD赵孝成王（白）卿家有何本奏？EOD公孙乾（白）臣闻听人言：廉颇老将怯敌不战，不久就要降秦。请我主定夺。EOD赵孝成王（白）不好了！EOD（唱）好一个廉颇老将军，怯敌不战为何情？若不是大夫来奏	829
（白）说着说着，到啦。大哥，开门来！EOD郝义（内白）啊哈！EOD（郝义上。）EOD郝义（念）偷鸡盗狗手段高，半夜三更逞英豪。就怕有人把我叫，怀仁（白）开门来！EOD郝义（念）吓得我胆战心又跳！EOD（白）谁呀？EOD怀仁（	888
何延锡（白）我且往官厅一看，是何紧要之事！EOD（驻云飞）徐步官厅，且看书中是何因。花笺忙启看，花氏达君听。EOD（白）喳！EOD（驻云飞）私取军中令，今晚三更，献城纳款，好救军与民，且你我，永远效双星。EOD（白）	841
（杨象夏向江怀一。）EOD杨象夏（白）老先生高姓大名，有何赐教？EOD江怀一（白）在下江怀一。有事奉访杨象夏杨老先生。EOD杨象夏（白）晚生就是杨象夏。有话就请见谕。EOD江怀一（白）啊，杨老先生，久仰得很！EOD杨象夏	931
（里克上，持剑向前，骊姬退，两过合。里克杀死骊姬、奚齐。荀息甩发上。）EOD荀息（白）哎呀！EOD（唱）一见公子丧了命，倒叫荀息痛在心！EOD他母子又把命尽，（白）先王爷呀！EOD里克（白）哈哈哈……EOD荀息（唱）里克	854
赵五娘（白）乃是粮米。EOD蔡母（白）为何归来甚迟？EOD赵五娘（白）公婆有所不知，儿领粮回来，行至中途，又被强人抢去。多蒙吴大娘、周妈妈带我在长街叫化，又赠我许多粮米，故而回来迟了。EOD蔡父（白）哎呀呀，真真	856
陆逊（白）下到关羽营中，不得有误。EOD（陆逊递信。）EOD旗牌（白）是。EOD（旗牌下。）EOD陆逊（白）众将官，起兵陆口！EOD四龙套（同白）啊。EOD（众人同下。）EOD【第二十六场】EOD（八马童、关羽同上。）EOD关羽（唱）一	762
赛西施（西皮散板）丫头片子真可恨！好言劝你反伤人。EOD打你不如下口咬，（赛西施咬张金凤，张金凤哭。何玉凤、张乐世同上。）EOD赛西施（西皮散板）赛西施好比那夜叉精。EOD何玉凤（白）这是什么东西叫唤哪？嘿，开门	824
乔玄（白）你可记得赤壁鏖兵多亏何人？EOD鲁肃（白）令婿周郎。EOD乔玄（白）非也，多亏孔明先生。EOD鲁肃（白）怎见得？EOD乔玄（白）听了！EOD（西皮二六板）曾记得曹瞒打战表，要把东吴一笔消。雄兵百万如山倒，吓坏了	922
（白）洒家、鲁智深。只因俺在五台山那里无他娘的酒钱，闹坏了文殊道院，那些秃驴们容不得洒家。多蒙师傅智真长老修书一封，荐俺投奔东京大相国寺，讨个执事僧人。俺下得山来，好似出笼之鸟，再不受庙中那些鸟恶规矩	877
卜式（二黄三眼板）我炎汉承天运江山一统，恨匈奴寇边庭窥伺华中。自幼儿习畜牧兼事耕种，为输财救边患才得荣封。虽然在御驾前蒙恩深重，依旧是布衣草履、上苑牧羊、沐雨栉风。洒不尽忧时泪哀心隐痛，只要那匈奴灭哪	932
单雄信（白）主公啊！主公不必心忧，臣已派单金安去往红桃山搬兵，待等红桃山人马一到，便可无忧矣。EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启禀驸马：单金安公子前去搬兵，在中途中了唐营埋伏，被杀身死。EOD	837
（白）我，赵大。不幸父母双亡，是我夫妇二人在这定远县东大洼烧窑度日。看今日天气晴和，不免将老婆唤出，将这些盆子晒晒，也好到集镇上去卖。老婆子哪里？EOD赵妻（内白）啊哈！EOD（赵妻上。）EOD赵妻（数板）我们当	794
（白）老夫、曹操。今奉天子明诏，扫荡吕布，可恨那厮占据徐州，扰害百姓。是我决了沂泗二河之水，又得桃园弟兄暗助，擒了吕布，在白门楼斩首。今日班师回朝，少不得面奏天子，将刘备留在朝中，免得在外滋事，就是这	843
中军（念）龙虎台前出入，貔貅帐下传宣。EOD（白）启爷：刘使君到。EOD公孙瓒（白）有请！EOD中军（白）有请！EOD（〖吹打〗。四上手、刘备同上。公孙瓒迎，刘备下马。四上手同下。）EOD公孙瓒（白）贤弟！EOD刘备（白）公	964
严畯（同白）下官[UNK][UNK]EOD张昭（白）张昭。EOD虞翻（白）虞翻。EOD步骘（白）步骘。EOD薛综（白）薛综。EOD陆绩（白）陆绩。EOD严畯（白）严畯。EOD张昭（白）众位大人请了！虞翻、步骘、薛综、陆绩、EOD严畯（同白）请了！EOD	1024
未必过此。况军家胜败，乃古之常理。昔日汉高祖皇帝与项羽争雄，屡战屡败，到后来垓下一战成功，岂非韩信之良谋乎？EOD	55
伍尚（白）贤弟请看。EOD伍员（白）兄长请看。伍尚、EOD伍员（同白）你我同拆同观。爹娘在上，恕孩儿不孝之罪。EOD伍尚（西皮原板）未曾拆书泪淋淋，纸上相逢父子情。平王思念临潼会，伍尚、伍员早回京。外加走字多劳顿	812
（探子上。）EOD探子（念）奉了元帅命，四路探军情。EOD（白）俺、探子是也。奉了秦元帅之命，打探军情。闻听杨忠在朝专权，将秦老元戎和太夫人杀死，今又带领人马前来扫灭晋阳，不免回关报与元帅知道。就此马上加鞭！	860
（唱）带领人马三千整，盔甲刀枪要鲜明。一路严防扰百姓，要杀贪官污吏人。林冲、EOD李逵（同白）得令！EOD（林冲、李逵同下。）EOD吴用（白）柴进、花荣、顾大嫂、孙二娘听令！柴进、花荣、顾大嫂、EOD孙二娘（同白）有	846
郝义（念）偷鸡盗狗手段高，半夜三更逞英豪。就怕有人把我叫，怀仁（白）开门来！EOD郝义（念）吓得我胆战心又跳！EOD（白）谁呀？EOD怀仁（白）我呀。EOD郝义（白）兄弟吗？请进来！EOD怀仁（白）请。EOD郝义（白）把弟驾	862
里克（白）俺正怪你这老儿，身为当朝首相，大王晏驾，你就该迎接公子重耳，或是公子夷吾登基即位，才是正理。怎么丧心病狂，竟自要保这迷惑大王祸乱江山的孽种，是何道理？EOD荀息（白）我受大王托孤之重，你如今将他	850
赵括（内白）来也！EOD（赵括上。）EOD赵括（念）大丈夫勇冠千军，立功勋哪肯让人。EOD（白）某、赵括。自幼习读兵书战策，学得万将无敌。母亲常常吿诚于我，言道：父亲临终留下遗言，日后不教某为将。我想大丈夫不与国	854
普净（白）这镇国寺，乃汉明帝御前香火寺院，贫僧云游至此，暂为栖身之地。EOD关羽（白）今日还要打扰宝刹。EOD普净（白）贵驾光临，蓬荜生辉，乃敝寺之幸也。EOD关羽（白）岂敢。EOD普净（白）将军少坐片时，小僧打杯茶	834
邓夫人（同白）恭喜老夫人！贺喜老夫人！EOD王母（白）大家同喜。后堂摆宴，大家痛饮！邓杰侯、EOD邓夫人（同白）请！EOD（众人同下。）EOD【第二十一场】EOD（二丫鬟搀钱玉莲同上，王十朋随上。二丫鬟送钱玉莲入大帐。王	826
徐羡之（白）绑上来！EOD程义（白）啊！EOD（程义下，押王韶之同上，王韶之冷笑。）EOD王韶之（笑）嘿嘿嘿……EOD（唱）心中只把奸党恨，朋比为奸害忠臣。我今一死不打紧，行见社稷一旦倾。EOD徐羡之（唱）一见韶之上了捆	832
（唱）这番言真令人心怀开朗，作忠臣又何拒好逑成双！气恼中未看她如何貌像，果真是窈窕女琴瑟何妨！EOD（白）且住！气恼之中未看她像貌如何？EOD（苏武看。）EOD苏武（白）小姐，卑人有礼了！EOD胡阿云（白）不消！EOD苏	863
杨象夏（白）老先生，这幅画儿仔细看来，着实的好。小女虽然会画，哪有这样妙手，不敢冒认。EOD江怀一（白）既然不是令[UNK]所画，必然是另有一位闺秀能画此画。常言道得好：“德不孤，必有邻。”我想令[UNK]必然知晓。EOD杨	848
（驻云飞）又得此佳人，欢娱日增。双双偕老、百年永和顺，孔雀屏开一箭成。EOD（何延锡下。）EOD【第二十四场】EOD（〖起初更鼓〗。四女兵持灯抱刀引徐金花同上。）EOD徐金花（醉花阴）威德当超，震寰宇，扶日月，光临九	837
周仓（白）下书人，君侯传你，小心了。EOD旗牌（白）是。EOD（旗牌进门。）EOD旗牌（白）参见君侯！EOD关羽（白）你奉何人所差？EOD旗牌（白）奉我家陆元帅所差，书信呈上。EOD关羽（白）外厢伺候。陆逊有书信到来，待某拆	769
里克（白）大人言之有理。你我一同回府。屠岸夷、丕郑父、骓遄、EOD共华（同白）请！EOD（众人同下。）EOD【第二十五场】EOD（四太监、大太监引秦穆公上。）EOD秦穆公（引子）独霸西秦，将勇兵精。EOD（百里奚上。）EOD百里	841
黄忠（白）魏将军，你休夸大口，曾记得主公在荆州兴兵前来夺取涪城，主公传令二更造饭，三更起马，攻打邓、冷二寨。谁知你要抢头功，私自前去偷营。哪知邓、冷二人早有准备，将人马四下埋伏，留下空营一座。你一马杀	860
（西皮散板）吩咐车马循序进，自古谦谦是美行。EOD（白）请！EOD（四旗牌、檀道济同下。）EOD王韶之（白）此乃我朝万里长城也。正是：EOD（念）一文一武，一将一相。EOD谢弘微（念）一忠一奸，昭然若现。王韶之、EOD谢弘微	869
（白）在下，钟子期。乃楚国人氏。我父钟元圃，母亲张氏。父母年迈，是我每日进山砍樵，易钱度日。今朝进山砍樵，不料被狂风骤雨所阻，幸喜雨住，急速归家，免得双亲悬念。我就此归家便了！EOD（西皮原板）幸喜老天随	843
（〖水底鱼〗。张顺上。）EOD张顺（白）且住！天降大雪，又无船只，怎样过去？EOD张旺（白）打鱼哟！EOD张顺（白）船家，将船摆过来！EOD张旺（白）打鱼的船，不渡人哪！EOD张顺（白）将我渡过河去，多把银钱与你。EOD张旺	804
张广才（白）如此叨扰了！蔡父、蔡母、EOD蔡邕（同白）请！EOD（张广才、蔡父、蔡母、蔡邕同敬酒。）EOD张广才（白）啊，老哥、老嫂，此位是本县书吏。今乃大比之年，他已将令郎名字开去，即日就要赴考，命令郎收拾行装	859
袁绍（白）托福同好。袁绍、袁术、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、EOD孙坚（同笑）啊哈哈哈……EOD袁绍（白）列位请！袁术、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁	854
司马懿（白）西蜀新败，休容他养成锐气，若不乘此发兵，等待何时！EOD曹丕（白）卿家所奏，正合孤意。当用何计？EOD司马懿（白）若用中原之兵，恐难取胜。须用五路大兵，四面攻打，叫那诸葛亮首尾不能相顾，我军必胜也	844
蔡夫人（白）江夏黄祖，生性鲁莽，且将他荐到那里，再看如何。EOD刘表（白）夫人高见，正合孤意。夫人请回，我就依计而行。EOD蔡夫人（白）遵命！EOD（蔡夫人下。中军上。）EOD中军（白）启禀主公：祢衡求见。EOD刘表（白	841
（白）本帅、辛文礼。隋朝炀帝驾前为臣，官拜虹霓关总镇。可恨瓦岗作乱，本帅日夜操练兵马，定要剿灭贼寇，保我隋朝天下。这且不言。昨晚三更时分，偶得一梦，只见斗大红星，从东南角而起，忽喇喇落向西北海底。某家	847
【第三场】EOD（白兔形带箭跳上，过场，下。李世民上。）EOD李世民（唱）催龙驹赛风云将兔追赶，回头来望不见寡人营盘。EOD（白）这白兔好生奇怪！孤王一路赶来，已有数十余里，为何忽然不见？哎呀，只顾追赶白兔，来在	852
赵孝成王（白）哈哈哈……王孙异人入质我国，孤王定要将他久留，以与秦国永固邦好也！EOD（唱）想当年蔺相如完璧归赵，才设下渑池会又起风波。因此上要秦王席前击缶，从今后两国和各罢干戈。EOD（众人同下。）EOD【第二	853
三老（白）嗨，别睡了，咱们说正经的。EOD廷掾（白）我这都是实话。EOD三老（白）算算，多会儿就到春社日啦？EOD廷掾（白）噢，为河神娶媳妇的日子啊？今儿个是二月十四日，明儿个是十五，后天……噢，三月十五日春社日	857
（白）老夫曹操，汉室为臣，官居首相，统辖全军。探马报道：大耳刘备，弃出新野，败走樊城带领百姓，一个个扶老携幼，一日一夜只行数十余里。擒之在迩，因此整顿人马追赶大耳刘备。张郃听令！EOD张郃（白）在。EOD曹操	824
报子（白）启禀军师：东川张鲁派马超攻打葭萌关甚紧！EOD诸葛亮（白）再探！EOD报子（白）啊。EOD（报子下。）EOD魏延（白）军师，既是马超攻打葭萌关，军师就该遣将去救的才是。EOD诸葛亮（白）这[UNK][UNK]那马超英勇非常，待	812
蔡父（白）我把你这老乞婆，你怎么说出这样话来？真是屈死好人了！EOD蔡母（白）我屈了她了？EOD赵五娘（白）公婆不必为我生气呀！EOD（赵五娘哭。）EOD张广才（内白）走哇！EOD（张广才上。）EOD张广才（唱）为交友顾不得	822
怀仁（白）您别忙！听我慢慢吿诉您：咱们本村王十八，不知从哪里拐个妇人来，叫尤氏庚娘，头天入洞房，就把他们娘俩给杀啦。这个庚娘也投水而死。后来搜出一封书信，才知道庚娘一家都被王十八害啦，这个妇人乃是替夫	925
杨象夏（白）是空和尚为媒，在船上成亲，当晚开船，带回松江去了。EOD（江怀一掐指算。）EOD江怀一（白）不错，他果然去了一月了。EOD（江怀一背躬。）EOD江怀一（白）哦哦，是了，想是信我不过，疑我是个贪淫好色之徒，	871
（何玉凤与张金凤对看。）何玉凤、EOD张金凤（同白）啊，她怎么长得像我呀？EOD赛西施（白）真格的，我们仨人怎么一个模样啊！EOD何玉凤（白）我说这一女子，你既被大师傅抢来，就该答应他的亲事才是呀。EOD赛西施（白）	839
赵孝成王（白）廉颇老将怯敌不战。孤欲拜卿为帅，你可能杀退秦兵？EOD赵括（白）如用臣挂帅，不将秦国踏平，非大丈夫也！EOD（唱）自幼儿读兵书韬略广有，管叫那秦兵将中我计谋。俺今日为元帅兵权在手，杀得他尸成山血	833
普净（白）说出来恐怕将军你害怕。EOD关羽（白）嗯，某屡经大敌，何惧两句话耳。EOD普净（白）哎呀将军！那卞喜请将军饮宴，并非好意，两旁俱有埋伏，少时酒席宴前，掷杯为号，要害将军性命。EOD关羽（白）哦！卞喜这厮	809
（唱）见此情不由人心花开放，真比那王国母西施还强。EOD老苏武此时节神魂飘荡，（白）小姐！EOD胡阿云（白）放尊重点儿。EOD苏武（唱）望小姐休嫌我两鬓苍苍。EOD胡阿云（白）相公啊！EOD（唱）你忠臣我义女志气一样，讲	853
（梁士杰上，院子暗上。）EOD梁士杰（引子）肥马轻裘，每日里，欢乐悠悠。EOD（白）下官，梁士杰。昨日处斩卢俊义，被梁山贼寇抢劫，幸将四城紧闭，才将那刑犯拿住，还擒住了一名草寇，如今均押在大牢。只恐城内尚有贼	813
徐羡之（白）唔！你往日辱骂老夫，老夫也不计较。你可知老夫保你不死，你何以报德乎？EOD（王韶之冷笑。）EOD王韶之（笑）嘿嘿嘿……EOD（白）我把你两个人头畜鸣之辈，做下这等害理伤天的圈套，纵然将老爷发配，我若不	833
王十朋（白）啊，为何要熄灯相见？噢，是了，想是她长的丑陋，咳，我只得离去！EOD（王十朋欲行。）EOD钱玉莲（白）啊，郎君！EOD王十朋（白）啊？听她声音，好似我前妻玉莲？噢，是了，想是我想念前妻情切，也是有的。	822
（钱玉莲假哭。）EOD钱玉莲（哭）喂呀……EOD王十朋（哭）哎呀……EOD（钱玉莲暗笑。）EOD钱玉莲（白）啊？我前夫投江一死，你为何啼哭啊？EOD王十朋（白）唉，小姐有所不知，小生也有前妻，也是投江而死的呀！EOD（王十朋	583
郝义（白）我真不行嘛！EOD怀仁（白）您不行，我可走啦，您可别后悔！EOD郝义（白）那么您别走，咱们商量商量。EOD怀仁（白）怎么，商量什么？您说吧！EOD郝义（白）我跟您去，帮您扒扒土，这我行。叫我扒死人，我真有点	872
关羽（白）仲谋何以见短，黄口孺子焉能成其大事。周将传令，撤退荆州之兵！EOD周仓（白）得令。EOD（众人自两边分下。）EOD【第二十七场】EOD（四老军同上。）EOD老军甲（白）列位请了！EOD三老军（同白）请了！EOD老军甲（	781
鲁肃（西皮快板）太尉说话言不妙，长他志气灭吾朝。孔明破曹计虽好，吴侯也曾费辛劳。文官昼夜忙不了，武将何曾解战袍。渔人取利令人恼，不讨荆州留祸苗。借荆州本是下官保，岂肯与他两开交。EOD乔玄（唱）休要提起你	939
王寻（白）臣启陛下：王丰所谏太迂，苏献之奏尤谬。国之根本，诚在于民，“民为邦本，本固邦宁”。今四方扰乱，盗贼蜂起。可即传旨遍晓各州、郡、县，开下武闱科场，招选天下贤士，镇守诸邦，又何惧紫微星降与二十八	839
（白）老汉，解张。今有晋文公，周游列国一十九载，回朝复位，犒赏功臣。介子推功劳甚多，不免前去报信于他。正是：EOD（念）乡邻做官，大家喜欢。EOD（解张下。）EOD【第三场】EOD（介子推上。）EOD介子推（引子）弃官离	911
（刘备、关羽、张飞同进，车胄随进。）EOD车胄（白）请坐！EOD刘备（白）谢座！EOD（刘备、车胄对坐。）EOD刘备（白）车将军，可曾与那袁术见过阵来？EOD车胄（白）见过几阵，未能取胜。EOD刘备（白）这有何难，待我弟兄出	768
高怀亮（白）高怀亮。EOD高怀德（白）贤弟请了！EOD高怀亮（白）请了！EOD高怀德（白）你我兄弟，奉旨把守南北二门。今闻伯父崔龙在西门拿住刺客赵匡胤，不知是真是假？EOD高怀亮（白）你我一同入朝，看个明白，也好放心	808
诸葛亮（西皮散板）老将军不必表功勋，山人心中明如灯。你今年已七十整，怕你难学黄汉升！EOD赵云（西皮散板）丞相不与我先锋印，兵发中原去不成！EOD诸葛亮（西皮摇板）山人奉了幼主命，哪个胆大阻令行！EOD赵云（西皮	821
（费无极下。）EOD楚平王（白）退班！EOD（楚平王、四太监、大太监同下。）EOD【第三场】EOD（四龙套、伍尚、伍员、伍奢同上。）EOD伍奢（唱）临潼斗宝楚为尊，威镇诸侯儿伍员。EOD（白）老夫，伍奢。EOD伍尚（白）伍尚。EOD	822
张飞（白）先生哪！咱老张出师以来，在虎牢关战吕布，枪挑贼的紫金冠；在当阳桥前，单人独骑，喝退曹兵百万。何况那张郃匹夫！EOD刘备（白）三弟，想那张郃不好饮酒，三弟最爱饮酒，犹恐误了军情大事。EOD诸葛亮（白）	814
（张广才看。）EOD张广才（白）啊，你们一家为何这等模样？其中必有缘故。EOD（蔡父、蔡母同拉张广才。）蔡父、EOD蔡母（同白）啊大公！EOD张广才（白）慢来，慢来！我在外面未曾冻散。来到你家，被你们这样拉拉扯扯，倒	839
（花迎春男装持令箭上。）EOD花迎春（画眉序）献城佐唐虞，暗助商周似伊吕，见满城灯火，不错规模。EOD（白）我花[UNK][UNK]EOD（花迎春两望。）EOD花迎春（白）花氏迎春。只为保全自己身命，才出此良谋，改扮男装，盗了令箭，	805
秦穆公（白）人闻晋侯听信谗言，又听信骊姬狐媚言语，杀了申生。如今夷吾逃来我邦，想来也必是被骊姬所害。来，宣他父子上殿！EOD百里奚（白）大王有旨：宣夷吾父子上殿！夷吾、EOD公子圉（内同白）领旨！EOD（夷吾、公	849
江怀一（白）小弟与他是莫逆的朋友，他那日在是空店中见了这幅画儿，就托小弟寻访其人。小弟只说他是真话，果然替他寻访。哪里晓得他竟自如此欺骗于我。难道说这还算得是君子之人么？EOD杨象夏（白）若果有此情，就怪	871
公孙敖（白）本帅，汉大将军公孙敖是也。只因我朝苏武，奉旨顺说匈奴，被番王留住不放。如今番王晏驾，壶衍鞮登基，乘他朝事未定，往北国下了战书，催讨苏武回朝。本帅带领倾国人马，杀往边界关，与番奴大战。使他知	941
院子（白）有请！EOD（王守仁进。）EOD王守仁（白）卑职叩见大人！EOD梁士杰（白）免礼，请坐！EOD王守仁（白）告坐。EOD梁士杰（白）贵府至此，有何事议？EOD王守仁（白）大人有所不知，卑职在城中揭得无头榜文十余张，特	828
（赵母上。）EOD赵母（唱）午门以外下车辇，急忙上殿奏一番。我儿赵括回家转，他言说奉命镇守长平关。丈夫临终有遗言：道他不可为将官。金殿之上赵君见，三拜九叩把驾参。EOD（白）臣妾、赵括之母，参见大王！EOD赵孝成	818
何玉凤（白）你说什么？EOD（何玉凤抓住张金凤手腕。）EOD何玉凤（白）姑娘，你还想跟我动劲儿呀，你是个儿吗？EOD赛西施（白）就会欺负我呀？EOD张金凤（哭）喂呀！EOD（西皮散板）贱人廉耻俱丧尽，姑娘岂是下贱人！EOD赛	803
（念）金凤未动蝉先觉，暗算无常死不知。EOD徐羡之（白）心腹人，来呀！哈哈哈……EOD（徐羡之、傅亮同下。）EOD【第九场】EOD檀道济（内西皮导板）金鼓齐鸣震天响，（四旗牌、四上手、薛彤、高云、檀道济、四番兵、四下	815
（喜迁莺）灯火明燎，连夜通宵。俺只为守疆土把国保，画图形，麒麟阁上把名标。EOD（四军士、更夫同上。）四军士、EOD更夫（同白）[UNK]！什么人？EOD女兵甲（白）夫人在此！四军士、EOD更夫（同白）原来是夫人。小人们不知	839
王守仁（白）大人，这梁山草寇，朝廷尚奈何他不得，何况我们这一郡之力；倘若他们引兵前来，一城百姓遭殃，如何是好？EOD梁士杰（白）依你之见呢？EOD王守仁（白）依卑职之见，姑且存此二人性命，一面申奏朝廷，一面奉	856
关羽（白）卞喜来了。EOD普净（白）各讨方便。请。EOD（普净下。）EOD关羽（白）请。EOD（四兵士、卞喜同上。）EOD卞喜（白）酒筵摆下。二将军请。EOD关羽（白）请。EOD卞喜（白）二将军今欲何往？EOD关羽（白）辞曹归汉，河	813
夷吾（白）大王有所不知，只因我父王偏听骊姬谗言，杀了申生，如今又要陷害我兄长重耳与罪臣父子，故而逃亡来此。望千岁收留。EOD秦穆公（白）原来如此。EOD（朝官甲上。）EOD朝官甲（白）臣启大王：远探报来，晋侯晏驾	866
孙操（同白）请！姬颜、孙操、EOD吴起（同白）来，带马魏邦去者！EOD（姬颜、孙操、吴起同上马。众人同下。）EOD【第三场】EOD（四文堂、魏灵公同上。）EOD魏灵公（引子）心中恼恨齐宣王，不该起意灭各邦。EOD（念）忆昔当	852
赵云（白）俺在当阳，单枪匹马，觑那曹兵八十三万人马如同草芥。今日曹兵，何足惧哉！老将军后帐歇息。只须弓弩手百名，埋伏营外壕中，将旗鼓尽皆掩息，待俺赵云独自立于门首，曹兵来时，但看俺枪尖一摆，万弩齐发也	838
（西皮流水板）山在西来水在东，山水相连处处通。男儿四海皆朋友，人到何处不相逢。EOD（童儿上。）EOD东皋公（白）将马带进去。EOD童儿（白）是。EOD（童儿拉马下。）EOD东皋公（白）将军请！EOD伍员（白）请！EOD（东皋公	865
（唱）莫不是徐先生大营指引，差皇兄中途上来接寡人？EOD（李世民下。）EOD【第四场】EOD（四番兵、盖苏文同上。）EOD盖苏文（唱）心烦闷懒观看奇花野景，伏鞍桥闭二目昏睡沉沉。EOD（李世民上。）EOD李世民（白）啊，程皇	899
青面虎（白）查访英雄好汉，怎么样了？EOD许佩珠（白）小妹下山不曾访着英雄好汉，遇见两个解差押着一个老头儿，是我将解差杀死，将老头儿带上山来，任凭哥哥发落。EOD青面虎（白）有这等事，贤妹请至后面歇息。EOD（许	859
佘太君（白）何事惊慌？EOD孟良（白）只因随定小本官，出关祭奠老元戎，不想焦赞放了一炮，惊动辽邦韩昌，将小本官擒去。EOD佘太君（白）怎么讲？EOD孟良（白）将小本官擒去了。EOD佘太君（白）哎呀不好了！EOD（西皮散板	823
（念）不是刘备心机巧，险些项上吃一刀。EOD（刘备下。）EOD袁绍（白）陈震进帐。EOD中军（白）陈震进帐。EOD陈震（内白）来也。EOD（陈震上。）EOD陈震（念）汉室君王弱，河北事诸侯。参见主公。唤某进帐，有何将令？EOD袁	802
郝义（念）碰上别人我害怕，怀仁（念）顶多衙门住几年。EOD（怀仁、郝义同下。）EOD【第十五场】EOD（场设坟墓。四云童引南海大士同上。〖点绛唇〗。）EOD南海大士（念）家住南海菩陀山，紫竹林内把身安。一边飞翔白鹦鹉	850
（檀道济、拓跋安撷同起打，拓跋安撷不支，被檀道济以兵器压倒。）EOD拓跋安撷（白）哇呀呀……好小子！EOD（拓跋安撷倒爬下，四番兵、四下手、二番将同败下。）四旗牌、EOD四上手（同白）番兵败走！EOD檀道济（白）收兵	843
张广才（白）哈哈哈……这样饥荒年月，怎么还要争吵？五娘可算是孝道的媳妇。我有一言奉劝，兄嫂听了！EOD（唱）老哥嫂休要来[UNK]气，细听我把话说端的：自从伯喈上京去，陈留郡荒旱三载无食又无衣。赵五娘孝道真可取，	823
巴达赫（白）[UNK]！公孙敖，何敢犯我边界？EOD公孙敖（白）你邦留住我朝苏武，竟敢不放。俺今奉了大汉天子旨意，带领全国人马，前来踏平你国！EOD巴达赫（白）苏武在海上牧羊，如今死去多年。依某相劝，速速回兵，报与汉	865
八火牌（同白）多把银钱。EOD老军甲（白）哦，多把银钱？EOD（八火牌同杀四老军。吕蒙上。）EOD八火牌（同白）烽火台已得。EOD吕蒙（白）攻打荆州。EOD八火牌（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第二十八场】EOD（马良上。）	794
（西皮摇板）定往松江问端详。EOD（杨象夏下。）EOD【第十七场】EOD（陈继儒、林天素同携手上。）EOD陈继儒（西皮原板）鹣比翼凤双飞恩深义重，林天素（西皮原板）暂分手莫伤怀行色匆匆。EOD（陈继儒、林天素对坐。）EOD陈	840
赵母（白）臣妾闻听大王命赵括为帅，领兵拒秦。臣妾想赵括乃一勇之夫，焉能成功？还望大王另选别将前去，方为万全。伏乞大王详察！EOD赵孝成王（白）赵括志继父业，王嫂不可阻拦。EOD赵母（白）大王啊！EOD（唱）念臣妾	873
赛西施（白）走开这儿吧！还没拜堂哪，就跑这儿认亲来了。真没规矩！EOD何玉凤（白）喝，简直是个大老妖。我瞧你说话这么美不唧儿的，你是个什么东西呀？EOD赛西施（白）人嘛，什么东西？你既然跟我们大师傅认识，会不	848
庚娘（白）是我落水而死，为何又在此地？噢，噢，是了！想是有人将我埋葬了。方才我在棺木之中，听得有人对我言讲，说我丈夫未死，尚有重圆之日，自有人来救我。但不知救我者何人也？EOD怀仁（白）不好，你瞧是诈尸！	939
秦穆公（白）秦晋素来累世联姻，只是你国时常背义，孤有些放心不下。EOD夷吾（白）大王若不相信，臣愿以犬子圉作质于秦。EOD秦穆公（白）“作质”二字，未免太言重了。但不知令公子可曾娶妻否？EOD夷吾（白）他年纪尚幼	872
【第二十一场】EOD（乱锤。巴达赫、四番兵同上。）EOD巴达赫（白）且住！公孙敖十分厉害，待某报与狼主知道，放回苏武，两罢干戈；或与汉兵决一死战。就是这个主意。巴图噜！EOD四番兵（同白）有！EOD巴达赫（白）好好把	908
梁士杰（白）请闻老爷来府商议军情。EOD院子（白）是！EOD（院子下。）EOD梁士杰（白）贵府尚须严加搜缉，注意可疑之人！EOD王守仁（白）是！下官告退！EOD梁士杰（白）恕不远送了！EOD（王守仁下。院子、四军牢引闻达同上	834
金大用（白）哎呀爹娘，大事不好了！金父、EOD金母（同白）何事惊慌？EOD金大用（白）可恨流寇作乱，看看杀到中州来了！金父、EOD金母（同白）不好了！EOD金父（唱）听一言来胆战惊，金母（唱）只恐一家要离分。EOD金大用	1024
带出门来，就在中州居住，时常也做些水路上的买卖。这且不言。听说流寇造反，看看杀到中州，我是不怕的，就怕我那媳妇叫贼兵抢去，性命事小，若是叫他们给那个啦，我王十八岂不成了王老八了吗？嘿，有啦，不免将她叫	155
岑彭（白）将军言之有理。众将官，就此分兵前往！EOD四上手（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（〖急急风〗。巨毋霸、丽花公主、四龙套、岑彭、四马童同上，二龙出水，会阵。岑彭、四马童同败下，巨毋霸、丽	955
袁绍（引子）占据冀州，怀异谋，要坐龙楼。EOD（念）旭日东升鼓角鸣，百万儿郎杀气腾。为争江山心用尽，提调诸镇马步兵。EOD（白）某，姓袁名绍字本初。可恨董卓专权，诸侯各霸一方。我与公孙瓒有言在先：不论谁人，得	815
（白）唉，天哪，天！我孙策好错也！因甚误投此地，以致袁术待我如同小儿一般！想父亲在日，何等英雄！生我不才，如此沦落，追思往事，好不伤心人也！EOD（唱）天地间古今事令人难料，也不知埋没了多少英豪。周室衰五	874
（西皮原板）丞相府我奉了武侯钧命，连夜里奔程途不敢留停。大江中荡孤舟波平浪稳，放大胆且向那虎口而行。此一番见吴侯我把主意拿定，学一个舌战群儒诸葛先生。EOD（众人同下。）EOD【第三场】EOD（四太监、孙权同上。	844
司马昭（同白）谢坐。EOD司马懿（白）众位将军进帐，有何事议论？EOD秦朗（白）前者孔明屡出祁山，幸被我军挡住，此乃都督调度有方。今已三载不曾犯境，不知西蜀国内动静如何？EOD司马懿（白）前者孔明退兵，皆因粮尽。	823
四将官（同白）有！司马师、EOD司马昭（同白）起兵前往！四龙套、四下手、EOD四将官（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第三场】EOD（四文堂、四上手、姜维、魏延同上。）EOD姜维（念）豪杰凌云志，魏延（念）英	821
姚刚（唱）金瓜钺斧朝天镫，红罗罩定姚霸陵。EOD（白）家院，前道为何不行？EOD家院（白）来此郭太师府门，府前有三尺禁地，文官下轿，武将离鞍。请爷绕道而行！EOD姚刚（白）起过。且住！俺在金殿封官，那郭荣启奏，道	798
诸葛亮（白）三将军听令！EOD张飞（白）在。EOD诸葛亮（白）命你带领一哨人马，埋伏芦花荡口！附耳上来！EOD张飞（白）喳、喳、喳……得令！马来，马来！EOD（张飞上马。四马夫、张飞同下。）EOD诸葛亮（白）掩门！EOD（诸	806
刘备（白）全仗先生。EOD诸葛亮（白）来，四将军进帐！EOD赵云（内白）来也！EOD（赵云上。）EOD赵云（念）忆昔长坂建奇功，冲锋对垒气概雄。曹兵闻名皆丧胆，谁人不知赵子龙！EOD（白）赵云告进！参见主公！EOD刘备（白）	850
黄忠（白）得令！EOD（西皮二六板）师爷说话言太差，不由黄忠怒气发。一十三岁习弓马，威名镇守在长沙。自从归顺皇叔爷的驾，匹马单刀取过了巫峡。斩关夺寨功劳大，师爷不信在功劳簿上查一查。EOD非是我黄忠夸大话，（	806
吕布（白）传。EOD中军（白）下书人，温侯传，小心了。EOD下书人乙（白）是是。与温侯叩头。EOD吕布（白）罢了。你奉何人所差？EOD下书人乙（白）奉了刘使君之命，前来下书。EOD吕布（白）呈上来。下面伺候。EOD下书人乙（	812
薛平贵（白）三姐！只因西凉下国，打来连环战表，要夺我主江山社稷；可恨你父上殿奏本，保苏龙魏虎以为正副元帅，将俺后军督府改为马前先行。为此全身披挂回至寒窑，辞别三姐，我就要启程了！EOD王宝钏（白）你待怎讲	838
门官（白）门官接驾。EOD秦二世（白）平身。相国可在府中？EOD门官（白）现在书房修本，待门官通报。EOD秦二世（白）不用通报，退下。EOD门官（白）领旨。EOD（门官下。）EOD秦二世（白）内侍，掩灯而进！EOD（西皮摇板）内	792
诸葛亮（念）全凭三寸舌，打动霸业人。EOD鲁肃（白）先生，吴侯有请。EOD诸葛亮（白）有劳引山人相见。EOD鲁肃（白）先生见了我主，切不可实言曹操兵多将广啊。EOD诸葛亮（白）是是是，亮自见机而变，决不有误。EOD鲁肃（	819
张志善（白）罢了，一旁坐下。EOD张女（白）唤女儿出来，有何训教？EOD张志善（白）今乃清明佳节，随为父上坟插柳，可愿前往？EOD张女（白）女儿愿往。EOD张志善（白）家院，唤车辆伺候。EOD家院（白）是，车辆走上。EOD（	780
檀道济（白）这算什么喜？我们扫灭北魏回来，方算大喜。EOD（中军上。）EOD中军（白）启元帅：军中粮草久不到来，只够三数日食用的了。EOD檀道济（白）噢！军中无粮，只剩三数日食用的了！哎呀！这定是徐羡之、傅亮等的	864
（卞喜欲掷杯。）EOD关羽（白）看剑！EOD（关羽拉卞喜同下，四兵士随下。小校、老军、车夫、甘夫人、糜夫人、马童同上，过场，同下。普净上。）EOD普净（白）且住！看他两下动起手来，那卞喜岂能与我甘休！这……小沙弥	801
（白）我，常惠。乃南朝人氏。十数年前，跟随苏大人来和北番。不想苏大人被拘海上牧羊，我等随来之人，也都流落在北国。是我只靠打柴度日。只因去年汉王下了战书，要讨苏武归国，番王闻之，定下美人之计，把胡克丹之	973
四女兵（同白）啊！EOD徐金花（喜迁莺）端的是，敌人浩，他怎知我军民共保。受国恩，地厚天高，受国恩，地厚天高。EOD（众人同下。）EOD【第二十七场】EOD（〖起二更鼓〗。何延锡上。）EOD何延锡（画眉序）天遣神灵助，要	816
何玉凤（白）不用说，你是这庙里头的一个红人儿啦？EOD赛西施（白）我呀，是这庙里头上上下下、里里外外、说一不二、和尚原配的大奶奶。EOD何玉凤（白）真不害臊！EOD赛西施（白）一点儿不含糊！EOD何玉凤（白）刚才你说	840
陈继儒（西皮原板）最关心无有个男儿护送，林天素（西皮原板）魂梦里与郎君千里相从。EOD陈继儒（白）娘子，此去有千里路程，又要走许多旱路。你是一个妇道人家，仅带一个丫鬟，路上行走，实实不便。EOD林天素（白）奴	856
吕蒙（白）看刀！EOD马良（白）哎呀！EOD（马良败下。）EOD吕蒙（白）一拥而进！四下手、EOD八火牌（同白）荆州已得。EOD吕蒙（白）挂榜安民。军士们，不可骚扰百姓，一半人马镇守荆州；一半人马夺取公安、南郡。EOD（糜芳	803
蔡父（白）好了。媳妇。快去做饭去吧。EOD赵五娘（白）是。EOD蔡母（白）我不吃你那肮脏的米，我要吃大公送来的米。EOD（赵五娘拿米，哭，下。蔡父指蔡母）EOD蔡父（白）老乞婆！EOD蔡母（白）老天杀的！EOD蔡父（白）哼！	801
（〖吹打〗。公子圉、怀嬴同拜天地。）EOD秦穆公（白）就此完成花烛，送入洞房！EOD（二宫女扶怀嬴同下，公子圉随下。）EOD秦穆公（白）偏殿设宴，一来彼此贺喜，二来与公子接风，待等明日，孤便发动人马送你回国。请！	857
怀仁（白）我过去瞧瞧。啊！我们是救你的，你怎么又活啦？EOD庚娘（白）我适才如在梦中，有一位神仙将我唤醒。二位速速将我救出，自有重报。EOD怀仁（白）您是真活啦？EOD庚娘（白）是的。那一位过来，搀我出去。EOD怀仁	923
赵孝成王（白）依你所奏，下殿去吧！EOD赵母（白）谢大王！EOD赵孝成王（白）退班！EOD（赵孝成王下。四太监、大太监、公孙乾自两边分下。）EOD赵母（白）唉！EOD（哭）儿呀……EOD（赵母下。）EOD【第二十二场】EOD（公孙乾	807
丁原（白）大人差矣！昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故尔霍光告太庙而废之。此乃主上有过，不足以威仪天下，不得已而废之。焉得轻举妄动，视为儿戏？大人不过是一个外郡刺史，素	850
（钟元圃内嗽。）EOD俞伯牙（白）那旁有一老丈。等他到此，问个明白便了。EOD钟元圃（内白）儿呀！EOD（钟元圃上。）EOD钟元圃（唱）曲弯弯走过了溪边小道，到坟前与我儿去把纸烧。EOD俞伯牙（白）老丈请了！EOD钟元圃（白	816
任鄙（白）令尹之言差矣！食君之禄，效力朝廷，名扬千古，理所当然。EOD乌获（白）昔日乐羊取那中山，父子尚且不认，方能成功，说什么恩深情厚？如今各为其主，哪有以私废公之理？秦国兴霸，法令如山，元帅若是回兵，	831
张昭（白）久闻先生隐居南阳，高卧隆中，自比管仲、乐毅，不胜钦敬之至。EOD诸葛亮（白）此亮平生小可之比耳，何劳大夫挂齿！EOD张昭（白）那刘豫州三顾茅庐，聘请先生，言听计从，就该席卷荆、襄，今日荆、襄州郡尽属	1024
，我主则真不惧曹操矣！EOD	12
【第三场】EOD程济（内白）无量佛！EOD（程济上。）EOD程济（四平调）昨奉师命送故交，一路凄凉落叶飘。叹人生徒把名利抱，朝东暮西奔波劳。EOD（白）程济。昨奉师命，护送故交，畅谈彻夜。今朝洒泪而别。想大师定在观中	865
傅介子（白）前面为何不行？EOD常惠（白）十余年前苏大人的随员常惠求见大人！EOD旗牌（白）十余年前苏大人的随员常惠求见大人！EOD傅介子（白）叫他马前答话！EOD旗牌（白）大人命你马前答话！EOD常惠（白）是。参见大人	879
梁士杰（白）只因本府要处斩卢、石二犯，梁山草寇贴下无头榜文，扬言如若伤了二人性命，定将拔寨兴师，攻打大名，鸡犬不留，如何是好？EOD闻达（白）原来为此。大人不必忧虑。想那梁山草寇，乃是乌合之众，不来便罢，	874
陈继儒（白）哎呀，妙得紧，像得紧！但不知行走如何？你行走几步我看。EOD（林天素迈步行。）EOD林天素（白）你看怎样哪？EOD陈继儒（白）一些破绽也看不出来。就这样行路吧。少时江怀一要来送你，你如今坐在这边，待他	862
王韶之（唱）平白无故遭屈枉，奸贼害我无下场。黄沙万里飞烟瘴，此身只怕丧他乡。EOD程义（白）大人哪！EOD（唱）大人忠正负时望，乃是我朝大忠良。何故平白受屈枉？定中奸贼暗箭伤。EOD（白）啊大人，你乃忠良，何故受	854
狐偃（白）公子此去，必须投奔大国，日后回国，也好求助于他。EOD重耳（白）若论大国，只有秦、齐、楚三国，但不知投奔哪国为是？EOD介子推（白）若论路途，秦国为近；若论霸业，却是齐君；况且齐侯广行仁义，日后必然	917
花迎春（白）不必多言。令箭在此，快到城上去。EOD何延锡（白）有理！EOD（画眉序）心慌张，犹如撞鹿。EOD（何延锡、花迎春同下。）EOD【第二十八场】EOD（场设城。四军士同守城。高怀亮、李重进、四上手、四大铠同上。）	821
蔡邕（白）下官，蔡伯喈。进京赴试，幸喜高中，不想被牛太师强逼招赘。家有父母，不能尽孝。天哪，天！EOD（惜春、柳春同暗上，同听。）EOD蔡邕（白）我蔡伯喈竟身入这牢笼之内了！EOD（惜春、柳春同笑，同下。）EOD蔡邕	819
张妈妈（同白）只怕杀出祸来了。EOD何玉凤（白）这一庙的凶僧都被我斩尽杀绝了。EOD张乐世（白）哎呀儿啊，为父也是这位女英雄救出来的。EOD张金凤（白）原来如此。恩人请上受我全家一拜。EOD（西皮摇板）原来救我全家命	840
关羽（白）卞喜你可有奸诈？EOD卞喜（白）并无奸诈。EOD关羽（白）这些人马？EOD卞喜（白）护送二将军的。EOD关羽（白）嗯，某领谢了。EOD（西皮摇板）沂水关前多叨扰，你送我出关我送你还乡。EOD（关羽剑斩卞喜。）EOD四兵	820
先轸（同白）哎呀！我等只顾保定公子逃命，盘费、行李也顾不得携带，哪里来得充饥之物！EOD重耳（白）临行之时，我命家童带定金银珠宝，以为沿途盘费。将他唤来，取些金银，买些酒食，以便充饥。EOD狐毛（白）家童！家	876
（四蓝龙套、四白龙套、四大铠、徐晃同上。）EOD徐晃（白）某，徐晃。奉了魏王之命，攻打襄阳。众将官！襄阳去者！四蓝龙套、四白龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD（众人同走圆场。）EOD徐晃（白）[UNK]，城上儿郎听者！哪个	803
（白）卑人，左伯桃。自父母仙逝之后，勉力读书，胸藏济世之才，奈无识我之人。年逾四旬，须发苍白，难遇机会。前闻人言，楚王现在国内挂榜招贤，因此引起我一片救世之心，欲往投效；奈这西羌离楚国有千里途程，所用	865
孙汝权（内白）啊哈！EOD（孙汝权上。）EOD孙汝权（唱）终日思想美多娇，思想娇娇睡不着。EOD（孙汝权进门。）EOD孙汝权（白）姑妈！EOD孙氏（白）你来啦，坐下吧。可气死我喽！EOD孙汝权（白）姑妈，您跟谁生气哪？EOD孙氏	822
魏延（念）大将生来盖世雄，马岱（念）万马营中逞威风。EOD关兴（念）耀武扬威英雄将，张苞（念）斩将夺旗立大功。魏延、马岱、关兴、EOD张苞（同白）俺[UNK][UNK]EOD魏延（白）魏延。EOD马岱（白）马岱。EOD关兴（白）关兴。EOD	812
旗牌（白）节度使罗大人差官求见。EOD关卞（白）候着。EOD（关卞进门。）EOD关卞（白）启大老爷：节度使罗大人差官求见。EOD温韬（白）传！EOD（关卞出门。）EOD关卞（白）大老爷传。小心啦！EOD旗牌（白）是。EOD（关卞进门	810
难民甲（白）我等乃楚国百姓。今吴兵入境，唯恐抢掳村庄，我等只得逃往麦城以内躲避便了！EOD众难民（同唱）大家逃难往前拥，吴、楚交兵当避锋。EOD（众难民同下。）EOD【第四场】EOD伍员（内西皮导板）探明地利兵方动，	854
颜恩（白）遵旨！EOD（颜恩下。）EOD魏王（白）哎！人有了声誉，就把世情看得忒轻易了。EOD如姬（白）公子行事有方，决不轻易冒渎。且待他来，听他有何大事，大王总以弟兄之谊，合当原宥。EOD魏王（白）你且回避。EOD如姬	931
（白）在下、吕不韦，乃阳翟人氏。与父亲[UNK]卖珠玉为生，常常往来赵国。闻得秦国王孙异人，入质来赵。是我回家与父亲商议，暗以金银买通公孙乾，与王孙交好，待他归国之后，坐了秦国天下，我父子岂不是大大的富食！这	857
王韶之（白）噢！不想你小小京解，倒有此义气！可见在上位、居高官者，未必贤；在下位、充仆差者，未必不贤。你倒是我一个穷途落魄的知遇了！EOD（王韶之悲。）EOD王韶之（白）啊京解兄，我乃一名犯官，从今以后，我们	882
闻达（白）那梁山草寇，既然贴下无头榜文，近日必然领兵前来劫救二犯。此处离城三十里，地名飞虎峪；另有一险处，离城二十五里，地名槐树坡，两处均乃堵截贼寇的要紧之处。某即领兵防守飞虎峪，辖下尚有一勇将索超，	825
江怀一（白）贤弟，此位是？EOD陈继儒（白）他乃是天素的令兄。EOD江怀一（白）难怪面貌有些相似。EOD（江怀一、陈继儒、林天素同坐。）EOD江怀一（白）林兄是几时到此地来的？EOD林天素（白）昨日才到。还不曾过去拜访。	856
怀仁（白）哎呀，不敢不敢！娘子贞烈，神人共鉴。小人们只穷得没法子，所以才做了这挖坟盗棺的事情。只要您不声张，也就够我们幸运啦。怎么还敢把您卖为尼僧呢？EOD庚娘（白）此奴自乐为之，二位但行无妨。EOD怀仁（白	844
后也忘不了您的好处，傅介子（白）原来如此。如今下官正是奉旨前来讨取苏大人的。前天路上闻得苏武已死于番邦，不知此话可真否？EOD常惠（白）不对，不对！去年番王因为苏大人十余年不肯归降，把胡克丹之女赐配苏大人	868
高怀亮（白）你家元帅既已愿降，就请大开城门，我等决不妄杀。EOD何延锡（白）多谢将军大德。来，快快开城！EOD军士甲（白）何将军，我家元帅从来忠心保国，乃是有肝胆的丈夫。况有夫人亲自巡城，这“投降”二字从何说	846
王孙异人（同白）大夫请酒！EOD公孙乾（白）请！EOD（公孙乾饮酒，吕不韦、王孙异人同暗将酒泼于地下。公孙乾醉吐。）EOD公孙乾（白）呜噜……EOD吕不韦（白）大夫请酒。EOD公孙乾（白）酒已够了。EOD（公孙乾伏桌。）EOD吕	791
何玉凤（白）呀！EOD（西皮摇板）听她言不由我心中怜悯，（白）二位老人家！EOD（西皮摇板）但不知在家中许配何人？EOD张乐世（西皮摇板）我二老乏子嗣无人照应，张妈妈（西皮摇板）因此上我女儿未结婚姻。EOD何玉凤（西	847
（白）老汉、尹复。只因流寇造反，朝廷十分惊惧，因此命袁崇焕为帅，统领大兵二十万，前来征剿。想袁崇焕与我乃是知己之交，闻他大兵已到淮上，我欲前去拜望于他，为此，命家院前去打听。去了许久为何不见到来？EOD（	889
王植（白）再探！EOD报子（白）得令。EOD（报子下。）EOD王植（白）且住，关羽过关斩将，来到荥阳，我不免将他接进关来，设计灭却此人。来，带马迎接关羽去者！EOD（小校、老军、车夫、甘夫人、糜夫人、马童、关羽同上。	822
（介子推、颠颉、狐毛、胥臣、赵衰、先轸同下。）EOD狐偃（白）此处乃是大道，有些不便。公子可到那树林之中等候便了。EOD重耳（白）如此，子犯带路！EOD（唱）国家内乱遭穷困，英雄末路不如人！EOD（白）唉！EOD（重耳、	871
柳春（同白）姑老爷，小姐来啦！EOD蔡院子（白）小姐来了。EOD蔡邕（白）哦，小姐来了，请坐！EOD牛桂英（白）老爷请坐！惜春、EOD柳春（同白）姑老爷万福！EOD蔡邕（白）罢了。EOD牛桂英（白）啊老爷，看你这几天愁眉不展	818
徐羡之（白）啊众公，今日奉主之命，召集百官，非为别故，只为北魏又起倾国之兵，攻犯宋室疆土。闻得他邦人马厉害非常，有雄兵百万，猛将千员，结营数百余里，势吞北海，气压泰山，呵气可以成云，投鞭可以断流。莫说	886
赵匡胤（白）众将官，起兵前往！四文堂、EOD四大铠（同白）啊！EOD赵匡胤（合头）列晓谕，出示明章。各遵依，人民仰望。EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（刘仁瞻上。）EOD刘仁瞻（引子）虎踞雄关多惆怅，持忠心报答君王	812
旗牌（白）启元帅：何参将有紧急军情求见。EOD刘仁瞻（白）传他进来！EOD旗牌（白）元帅有请！EOD何延锡（白）参见元帅，末将打躬！EOD刘仁瞻（白）少礼。有何军情？EOD何延锡（白）今有周主拜赵匡胤为帅，高怀亮为先行，	925
（四太监、大太监、勾践同上。）EOD勾践（引子）独霸东方，展雄威，拓土开疆。EOD（念）孤王生来志气高，对头冤家是吴朝。十年生聚十年教，今日才得把恨消。EOD（白）孤、越王勾践。带领人马，伐吴复仇，幸喜吴国灭亡，	887
陈继儒（白）兄台，此处离湖边不远，你我一同步行前往，到那里上船，未知兄台意下如何？EOD董其昌（白）但凭贤弟。EOD陈继儒（白）请！EOD董其昌（白）请！EOD（院子关门，暗下。董其昌、陈继儒同走圆场。）EOD董其昌（念	811
张昭（白）先生自比管仲、乐毅，想当年管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下；乐毅下齐邦七十二城，名震当时，皆天下之奇才。今刘豫州聘请先生下山，必能兴利除害，抑强扶弱。刘豫州未得先生之前，尚且占据城池，纵横宇内；	949
渔丈人（西皮散板）可叹将军涉风波。EOD我把船儿忙摇过，（伍员上。）EOD伍员（西皮散板）再与老丈把话说。EOD渔丈人（白）将军，为何去而复转？EOD伍员（白）老丈，非是我去而复转，后面倘有追兵，莫说伍员打此经过。EOD	1024
不忘大恩德。EOD	7
步隲（白）闻得关羽生有一女甚是贤淑，主公世子聪明过人，可差人前去求婚，关羽若是应允，孙刘合兵，共同破曹；若其不允，孙曹合兵，先打荆州，后破西蜀。请主公圣裁。EOD孙权（白）此计甚好，就命子瑜速往荆州求婚，	843
（〖吹打毕〗。）EOD廉颇（白）若有君旨，就请开读。EOD郭开（白）下官是奉面谕而来，有事动问，并无君旨。EOD廉颇（白）如此！上坐，请教！EOD郭开（白）有僭了！EOD廉颇（白）众位将军两旁坐下。冯亭、傅豹、王容、EOD苏	842
须贾（唱）且喜范叔来应允，范睢（唱）赴齐修聘事非轻。EOD须贾（唱）还仗高才口悬河，范睢（唱）今日方得展经纶。EOD（须贾、范睢同下。）EOD【第三场】EOD（四文堂、魏齐同上。）EOD魏齐（唱）昔与齐邦来争斗，两国交兵	815
（白）你与我父交好甚厚，何出此言？EOD徐晃（白）各为其主。EOD关平（白）看枪。EOD（徐晃、关平同起打。关平败下。徐晃耍下场追下。）EOD【第三十场】EOD（八马童、伊籍、王甫、廖化、周仓、大马童、关羽同上，关平自下	807
林冲（唱）领雄兵，怎得延迟。离山寨，急催征骑。更鲜明刀枪剑戟，蔽青天耀日旌旗。EOD（白）豹子头林冲！EOD李逵（白）黑旋风李逵！EOD林冲（白）奉了大哥将令，领兵攻打大名，救取卢员外与石秀兄弟。兵士们！EOD四下手	807
傅介子（白）嗯！苏武乃是个血性男子，岂是美色留得住的？就怕见了那番王，一口咬定苏武死已多年，下官又无凭据，那时就难办了！EOD常惠（白）这……我倒有个主意，不敢混说。EOD傅介子（白）不妨，只管讲来！EOD常惠（	852
程义（唱）高风亮节令人敬，忠正刚直早相钦。乐图君子常教训，非为高攀富贵人。EOD（王韶之感动泣.）EOD王韶之（唱）听罢一言悲不胜，两行热泪感于心。只说圣道无人信，于今世上有好人。EOD程义（白）爹爹不必悲伤，目	851
（江怀一、陈继儒、林天素同饮酒。林天素暗笑。）EOD江怀一（西皮原板）宾朋们痛饮酒琼浆，各自开怀说衷肠。少时去把阳关上，地北天南各一方。EOD陈继儒（西皮原板）世事不容人妄想，天缘注定配鸾凰。沽来美酒思义广，	844
王孙异人（白）天色尚早，你我快快逃走了吧！EOD（王孙异人、吕不韦同下。二差役同醉上。）EOD差役甲（白）伙计，你怎么啦？EOD差役乙（白）昨天晚上吕先生送来的酒，喝多了一点，我简直的是醉啦。伙计，你哪？EOD差役甲	804
院子（白）是。有请大将军！EOD（二旗牌、袁崇焕同上。）EOD袁崇焕（念）为请参谋为国佐，特地前来拜故交。EOD（白）啊，尹仁兄！EOD尹复（白）袁贤弟！你我久违了！尹复、EOD袁崇焕（同笑）啊哈哈哈……EOD尹复（白）请！	855
（白）哎呀且住！我等保定公子逃出蒲城，只顾奔走慌忙，大家身边并未带有盘费，行至此间，公子饥饿难当，是我意欲找一人家讨些饮食，怎奈这旷野荒郊，叫我是哪里去寻，怎生去找？这、这、这便如何是好？EOD（介子推为	879
何延锡（白）末将何延锡，同兄弟延福叩头！EOD高怀亮（白）请起。EOD何延锡（白）谢将军！EOD李重进（白）来，将他两人送回大营！EOD四上手（同白）啊！这里来！EOD（四上手带何延锡、花迎春同下。）EOD李重进（白）快到刘	820
安骥（西皮摇板）我在房中神不定，不知可能灭凶僧？EOD（何玉凤、张金凤、张乐世、张妈妈同上。）EOD何玉凤（西皮摇板）手拉着贤妹把禅堂来进，（白）公子开门来！EOD安骥（白）是哪一个？EOD何玉凤（白）是我。EOD安骥（	903
牛桂英（白）噢，眼睛不好？惜春、EOD柳春（同白）哦，姑老爷害眼，眼睛怎么不红啊？哎哟，还有眼泪哪，小姐您看。EOD蔡邕（白）这个……EOD（蔡邕急擦。）EOD蔡邕（白）无有啊，无有啊。EOD牛桂英（白）哟哟，别擦啦。EOD	814
张仁（白）既然如此，待末将等各领人马，严防汛地；太守紧守城池，等那孙策到来，并力攻打，哪怕此贼不灭！EOD刘勋（白）此计甚好。二位将军听令！张仁、EOD丁孝（同白）在。EOD刘勋（白）你二人各带精兵五千，严守边界	851
卜式（白）臣启万岁：世间万事，同为一理。若以臣牧羊之道，治理百姓，使其善者蕃殖，不善者斥去，勿使害群，此乃治国之本。况臣出身畜牧，羊群肥壮，何足挂齿！EOD刘彻（白）言之极是。卿家经世大才，岂可久事畜牧？	874
公孙瓒（唱）孟德有书来相请，洛阳城内会雄兵。EOD（白）公孙瓒。孟德有书信前来，约请各路诸侯会兵洛阳，共灭董卓。是我在平原郡请来桃园弟兄，一同灭奸安民，他弟兄随后就来。我不免先行一步便了！EOD（唱）各路诸侯	881
大马童（白）[UNK]，开关！EOD守城官（白）何人叫关？EOD大马童（白）关将军保定二位皇嫂过关！EOD（守城官下城。）EOD守城官（白）参见二将军！EOD关羽（白）罢了。EOD守城官（白）二将军今欲何往？EOD关羽（白）出关另有公干	805
（西皮快板）不由英雄泪双流。差吾儿搬兵去求救，不想在中途路上一命休。讲什么争论什么斗？连累了吾儿丧荒丘。杀兄旧恨难忍受，又谁知旧仇未报又结新仇。咬牙切齿骂唐寇，扫灭了唐营报冤仇。王世充、窦建德、孟海公	865
董其昌（白）有劳贤弟费心！EOD（董其昌、陈继儒同上船。）EOD陈继儒（白）兄台请坐！EOD董其昌（白）有坐。EOD陈继儒（白）童儿，吩咐开船！EOD书童（白）开船！EOD（二船夫同开船。）EOD陈继儒（白）兄台，你我在这船头之	916
（西皮原板）恨平王无道乱楚宫，父纳子妻礼难容。我的父谏奏把命送，一家大小血染红！EOD东皋公（白）原来如此。老汉有一后花园，你且闲住几日，待我慢慢定计，救你出关就是。EOD伍员（白）如此，感恩匪浅。EOD东皋公（	870
孙夫人（同白）花安，花安（白）在。郜夫人、EOD孙夫人（同白）传令众将，大堂伺候！EOD花安（白）得令！EOD（花安向内。）EOD花安（白）下面听者：夫人有令，众将大堂伺候！四龙套、EOD四大铠（内同白）啊！郜夫人、EOD孙	839
（西皮摇板）加鞭打马往前奔，伹愿搬兵早回程。EOD（程咬金下。）EOD【第三场】EOD薛丁山（内西皮导板）辞恩师下山林阳关路奔，（薛丁山上。）EOD薛丁山（西皮原板）离仙山一路上仆仆风尘。我祖居山西省龙门县郡，我的父	847
盗丁（同白）请了！EOD盗甲（白）你我弟兄这几日不曾做得好买卖，心中甚是烦闷。今日天色甚好，必有来往客商从此经过，你我何不前去做件好买卖？盗乙、盗丙、EOD盗丁（同白）大哥言之有理。EOD盗甲（白）大家一同前往！	892
关羽（白）三弟请坐。EOD张飞（白）二哥。EOD关羽（白）三弟。EOD张飞（白）大哥过江，不觉年尽，并无音信，愚弟放心不下。有心前去打听，二哥意下如何？EOD关羽（白）三弟要去，须要与先生商议。EOD张飞（白）大哥原是不	875
（白）李固，你员外做了强盗，这果真是真的么？EOD李固（白）我亲眼所见，还有假的？EOD贾氏（白）员外有偌大的家私，岂能去做那剪径之人？EOD李固（白）如此说来大奶奶是不信？EOD贾氏（白）难以相信。EOD李固（白）前院	850
（李逵、李鬼同看板斧。）EOD李鬼（白）[UNK]！留下买路金银，放你过去！EOD李逵（白）要俺的金银却也不难，通上你的名来！EOD李鬼（白）提起咱的威名，吓破你的心胆！EOD李逵（白）我也犯不上那么胆小，说你的吧！EOD李鬼（	829
曹操（白）如此命你为前部，诸将副之；即日拔寨，大张銮舆，人马速往定军进发。徐晃、王平、曹洪、许褚、焦炳、EOD慕容烈（同白）得令。EOD（徐晃、王平、曹洪、许褚、焦炳、慕容烈同上马。）徐晃、王平、曹洪、许褚、	846
（白）俺、兵马都监闻达是也。适才探马报道：梁山贼寇，领兵直奔大名而来。众将官！EOD四兵将（同白）有！EOD闻达（白）迎敌去者！EOD四兵将（同白）啊！EOD（同唱）气豪，枪擎刀出鞘。管教他，插翅难逃！EOD（林冲、李逵	825
傅介子（白）人役们，边关大营去者！EOD众人（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二十三场】EOD（四太监、值殿官、壶衍鞮同上。）EOD壶衍鞮（唱）孤修仁政掌朝纲，要学尧舜和禹汤。武备不如文治好，有德居之无	840
王植（白）某家设备馆驿，将军鞍马劳顿，请到馆驿驻息；明日末将送将军过关，也就是了。EOD关羽（白）请。EOD王植（白）请。EOD（关羽、老军、小校、二车夫、甘夫人、糜夫人、马童同下。）EOD王植（白）唤胡班进帐！EOD兵	805
陈继儒（白）江兄，前日董思白所托之事，可曾访着些头绪了么？EOD江怀一（白）不要提起！思白和我们相处多年，只道他是个爽快的朋友。谁知他竟[UNK][UNK]EOD陈继儒（白）竟怎么样？EOD江怀一（白）那一个画画的女子，名叫杨云	838
安骥（白）张家小姐，小生这厢有礼。EOD何玉凤（白）妹妹别害臊，过去见个礼，这有什么呀！EOD张金凤（白）还礼。EOD安骥（白）啊恩人，一庙的凶僧往哪里去了？EOD何玉凤（白）这一庙的凶僧都被我斩尽杀绝啦。EOD安骥（白	927
差役乙（白）老爷醒来！老爷醒来！EOD公孙乾（白）唔！EOD（公孙乾醒。）EOD公孙乾（白）你们二人到此做甚？差役甲、EOD差役乙（白）吕先生和王孙不见啦！EOD公孙乾（白）想是到吕先生家中去了。速去寻找！差役甲、EOD差役	798
介子推（白）哎呀且住！古人云：身体发肤，受之父母，不敢毁伤。我若割股，倘若日后母亲知道，岂不要大大的伤心？这、这、这……EOD（介子推为难。）EOD介子推（白）呃！说什么身体发肤受之父母，不敢毁伤？那乃是戒止	860
袁崇焕（白）岂敢！小弟来得卤莽，望兄海涵！EOD尹复（白）岂敢！闻听贤弟奉命平寇，扫灭豺狼，必然马到成功，真乃苍生之幸！EOD袁崇焕（白）小弟才疏学浅，受收重任，实乃圣上鸿恩！EOD尹复（白）真乃过谦了。贤弟不在	872
王韶之（白）哪一件？EOD程义（白）小子必须遵例到驿丞处报到。EOD王韶之（白）千万不要叫他见我，他来我也是不见的。EOD程义（白）如此，走哇！EOD王韶之（唱）看阵阵归鸦红日下，半明斜月暮云遮。EOD程义（唱）野渡无人	893
（出队子）恰怎生，似乎小丑，灌我的城壕。仿佛的，仿佛的，无数敌兵喊声高。EOD（内喊杀声。）EOD徐金花（白）听这喊杀连天，定有不详。众女兵快快回府！EOD四女兵（同白）啊！EOD徐金花（出队子）急得我紧加鞭，把金镫	831
徐晃（内西皮导板）杀气连天威风显，（四蓝龙套、四白龙套、四大铠、徐晃同上。）EOD徐晃（西皮摇板）蜀军纷纷败马前。鞭梢一指催前站，关平小儿听我言！EOD（白）[UNK]！关平小儿，不必惊慌，为叔的不赶尔了！EOD关羽（内	797
陈继儒（白）难怪他那日慌慌张张地回去了。原来为此。自古道：夫妻面前莫说真，朋友面前莫说假。他如今把两句话儿颠倒过来了。EOD（丫鬟男装挑行李上。）EOD丫鬟（念）女扮男装虽然像，一路之上要提防。EOD（白）行李收	859
袁崇焕（白）有话叙谈，焉有不坐之理？EOD金大用（白）如此，生员吿坐。EOD袁崇焕（白）适才听吾兄言道，先生饱读诗书，精通韬略。今得相见，真乃三生有幸！EOD金大用（白）生员乃一介腐才，不过粗通文墨。蒙尹公怜爱，	942
（林冲、李逵、闻达同会阵，同开打，双收下。林冲、李逵、四下手同上。）EOD林冲（白）贤弟，那闻达刀法厉害，你我要多加小心。EOD李逵（白）待我再去会他娘的一阵！EOD林冲（白）且待山寨接应人马到来，再去会他，也还	863
何玉凤（白）既然如此，有话大家坐下说。想你们一个要往淮阳救父；一家要往京城投亲，都要我安置你们，可我一个人怎么能照应你们两家哪？张乐世、EOD张妈妈（同白）咳！EOD张金凤（白）咳！EOD安骥（白）咳！EOD何玉凤（	914
乔玄（白）大夫，你只知搬尸回来，可记得你那丢脸现丑的日子？EOD鲁肃（白）年深日久，下官忘怀了。EOD乔玄（白）曾记得大夫搬尸回来，路过云蒙山，在那宜阳江中，现出一员大将，头戴乌油盔，身穿乌油甲，手执丈八矛，	962
刘秀（白）马皇兄听封：今将洮城印信归你执掌，封你为骠骑将军，世袭洮城牧。左右摆宴，与马皇兄贺功。EOD马武（白）谢主隆恩！EOD（〖吹打〗。刘秀、邓禹、姚期、马武、贾复、王霸、杜茂、吴汉同饮酒。探子上。）EOD探	832
彭殷（白）且住！适才探子报道：单于发兵侵犯中原。待本镇先往敌楼，用言语稳住胡兵，再作道理。来，带马敌楼去者！EOD（唱）狄道城外摆战场，大胆胡儿犯边疆。EOD带马观阵敌楼上，（彭殷、四红文堂同走圆场，同上城。	822
司马懿（白）再遣能言使臣入吴和好，许以割地为约，令孙权起吴兵十万，入峡口、取涪城，此三路也。EOD曹丕（白）四路呢？EOD司马懿（白）即调孟达起上庸大兵十万，攻打汉中，此四路也。EOD曹丕（白）那五路呢？EOD司马懿	872
诸葛亮（白）唉！老臣受先帝厚恩，誓以死报。今若内有奸邪，老臣安能讨贼乎！EOD刘禅（白）这……[UNK]！EOD（唱）相父言如金石星明月朗，问得孤自沉吟满面惭惶。父晏驾军国事全仗丞相，平南蛮又扫北扶保孤王。久不见老相	848
（张辽、夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、文聘同走圆场。）EOD院子（内白）荀尚书到！EOD（院子、荀攸同上。）EOD荀攸（念）忧国常带病，何日称我心。夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、EOD	859
徐达（白）站立两厢！李文忠、郭英、胡大海、EOD常遇春（同白）谢元帅！EOD徐达（念）昔日茅庐曾学艺，如今拜帅挂紫衣。六韬三略人难识，一战管取采石矶。EOD（白）本帅，姓徐名达字天德。蒙主重用，挂我为帅，先破牛渚	821
秦彝（内白）回操！四龙套、四大刀手、四火牌军、秦安、EOD周彬（内同白）啊！EOD高阿古（白）元帅来也！EOD（〖牌子〗。四龙套、四大刀手、四火牌军、秦安、周彬、秦彝同上。）EOD高阿古（白）参见元帅！EOD秦彝（白）罢	823
丫鬟（白）你别谢我；快谢谢我们小姐去吧。EOD薛平贵（白）多谢小姐！EOD王宝钏（白）罢了。丫鬟，将这花郎带进花园，我要周济于他。EOD丫鬟（白）我们小姐要周济你哪，跟我进来吧。EOD薛平贵（白）这……噢。EOD王宝钏（	853
（念）但愿苍天遂我愿，灭却宋朝方称心。EOD（旗牌上。）EOD旗牌（念）奉了老王命，搬请智勇人。EOD（白）殿下在上，小将有礼。EOD陆文龙（白）罢了。我父王扎兵朱仙镇胜负如何？EOD旗牌（白）启禀殿下，宋将十分骁勇，奉	820
（白）臣，李陵见驾，狼主千岁！EOD壶衍鞮（白）平身。EOD李陵（白）臣启狼主：今有大汉使臣中郎将傅介子，前来回聘，现在殿外候旨。EOD壶衍鞮（白）宣召进见！EOD李陵（白）狼主有旨：宣天朝使臣傅介子进见！EOD（傅介子	848
【第十五场】EOD（关羽、老军、小校、二车夫、甘夫人、糜夫人同上，进门。甘夫人、糜夫人、小校、老军同下。）EOD关羽（白）心中烦闷，看书解闷。EOD（吹腔）想起了误中牢笼困土山，张文远顺说暂从曹瞒。挂印封金辞曹归	826
袁崇焕（白）适才听吾兄言道，先生饱读诗书，精通韬略。今得相见，真乃三生有幸！EOD金大用（白）生员乃一介腐才，不过粗通文墨。蒙尹公怜爱，教读二位公子。有何德能，敢劳大将军如此夸赞？EOD袁崇焕（白）先生不必忒	950
柳春（同白）是。EOD牛桂英（白）啊老爷，今日天气晴和，你我去到花园，畅饮一回，你看可好哇？EOD蔡邕（白）这个……下官奉陪。EOD牛桂英（白）惜春、柳春，预备酒宴，花园去者！EOD（惜春、柳春同点头。）EOD牛桂英（唱	818
陈继儒（唱）只身归去好凄凉。EOD（陈继儒下。）EOD【第十八场】EOD（是空上。）EOD是空（念）老婆睡在别人舱，自己埋头不敢张。EOD（白）我，是空。自从娶了杨小姐过来，已经数日，用大船装着他们两个，自己另僱一只小船	871
（白）幸喜肉已煮熟，不免献与公子便了！EOD（介子推下。）EOD【第二十八场】EOD（魏犨、狐偃、重耳同上。）EOD重耳（念）诸人分头寻茶饭，叫我心中不耐烦。EOD（白）我在大树林等候多时，这半天工夫，怎么还不见一人回来	848
（驿卒上。）EOD驿卒（白）禀老爷！外面来了一位京解老爷，解者一位犯官老爷。京解老爷，要见老爷；犯官老爷，不见老爷。禀报老爷知道，我的老爷。EOD张恩（白）哦！京解到来，就该早禀。得罪他们，那还了得！EOD驿卒（	838
徐晃（白）二将军，当年在曹营，多蒙指教刀法，某这厢谢过。EOD关羽（白）岂敢！EOD徐晃（叫头）二将军！EOD（白）数载未见，你的胡须也苍白了！EOD（关羽望徐晃。）EOD关羽（白）公明，你也苍白了！EOD徐晃（白）彼此。EOD	780
张妈妈（同白）我二老应允了。EOD何玉凤（白）二位老人家答应了？我先谢谢伯父，再谢谢伯母。张乐世、EOD张妈妈（同白）不敢。EOD何玉凤（白）没想到，三言两语的，这碗冬瓜汤就算喝上啦。老人家答应了，还不知我妹妹她	902
柴进（白）小旋风柴进！EOD花荣（白）小李广花荣！EOD顾大嫂（白）母大虫顾大嫂！EOD孙二娘（白）母夜叉孙二娘！EOD柴进（白）奉了大哥将令，前往接应林冲、李逵哥哥。兵士们！EOD四兵士（同白）有！EOD柴进（白）速速趱行	839
（唱）妖人刘秀太狂妄！岑彭不该把刘秀降。但愿邳彤退贼党，灭却了汉室孤享安康。EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（四龙套、吴汉、岑彭、姚期、马武同上，同挖门。报子上。）EOD报子（白）报！先生同主公到。吴汉、岑	807
（白）卑人，介子推。适才在大街之上，见晋侯挂榜招贤，考取人材。看来我有了出头之日了。不免急速回家，禀报母亲知道便了。EOD（介子推进门。）EOD介子推（白）母亲在上，孩儿拜揖！EOD介母（白）罢了。一旁坐下！EOD介	834
佘赛花（白）看他执意不肯开门，这便如何是好？哦哦有啦，待我吓他一吓。杨家小将，你隐藏庙内，不肯开门，待奴吩咐三军，将庙墙团团围住，四面放起火来，将庙宇烧坏，管叫你死无葬身之地！EOD杨继业（白）哎呀，这个	830
（念）探子领将令，四路探军情。打听瓦岗事，贼寇发来兵。秦琼拜帅印，伯当为先行。帅爷发人马，开关退贼兵。EOD辛文礼（白）他的兵势如何？EOD报子（白）帅爷容禀！EOD（〖江儿水〗。）EOD辛文礼（白）赏你银牌一面，再	839
赵胜（白）哎呀呀……EOD（赵胜哭。）EOD四军士（同八声甘州）此实言毫不妄，特地赶回报君相。EOD赵胜（白）知道了。你们暂且各自回家，安慰老小。我立时进朝，奏与大王，自有恤典。EOD四军士（同白）哎！苦啊！EOD（四军	843
赵胜（白）喂哟！那秦贼的人马好生厉害呀！EOD赵胜妻（白）怎见得？EOD赵胜（白）夫人！EOD（唱）不闻他兵儿将儿都带着那雄雄赳赳的虎狼气，不闻他车儿马儿四下里喧喧腾腾地在八面驱驰。我这里老儿少儿有谁个轰轰烈烈地	888
魏王（白）颜恩方才道你有大事面陈。孤想我朝别无事故，莫非又是为赵国之事么？EOD信陵君（白）正如大王所料。昨晚邯郸有飞骑到来，姐丈平原君附有手书，兄王请看。EOD（信陵君呈书，魏王接书读。）EOD魏王（白）“兵行	959
张飞（白）俺大哥面前，交过差了。众位将军，这几日有什么军情无有？EOD魏延（白）今有东川张鲁，派马超为将，攻打葭萌关来了。EOD张飞（白）军师就该遣将去救。EOD魏延（白）军师言道：筹思再遣。EOD张飞（白）他筹思的	807
黄傻狗（白）不是就为吃饭吗？干脆把牲口卖它两匹先吃饭。EOD白脸狼（白）那么吃完了呢？EOD黄傻狗（白）再卖那两匹。EOD白脸狼（白）都卖了，吃完了花完了呢？EOD黄傻狗（白）再回家去混哪。EOD白脸狼（白）[UNK]！咱们只为	806
王宝钏（西皮原板）不由人一阵阵泪流如麻。父好比秦赵高指鹿为马，父好比汉萧何私造律法。EOD薛平贵（西皮原板）说什么秦赵高指鹿为马，讲什么汉萧何私造律法。你的父与平贵冤仇结下，害得我夫妻们各奔天涯。EOD王宝钏	892
（解差甲、解差乙、焦赞同下。）EOD【第二场】EOD（任堂惠上，走边。）EOD任堂惠（念）披星戴月不辞劳，只为当年旧故交。焦赞发配沙门岛，暗地保护走一遭。EOD（白）俺，任堂惠。只因焦二哥将奸贼王钦若的门婿杀死，发配	811
（泣颜回）开言泪婆娑，尊一声大王听我说。EOD青面虎（白）[UNK]！这一老头儿，你要与我[UNK][UNK]讲上来！EOD程老学（白）容禀！EOD（泣颜回）五柳村中度生活，小老儿名叫程老学。EOD青面虎（白）慢着说，慢着说！喽啰的！EOD四喽	819
张万（滴溜子）狼烟迷轻雾，城破踌蹰，拼死报答皇王圣主。EOD（高怀亮、李重进、四上手、四大铠同上，杀死张万。高怀亮、李重进、四上手、四大铠同走圆场。）四上手、EOD四大铠（同白）来此帅府。EOD高怀亮（白）只要生	817
黄天监（念）新郎虽做不同房，她嫌我，貌不扬，我愁我，无那桩，两下心事都难讲。EOD是空（白）老黄，你这几天好乐呀！EOD黄天监（白）还乐哪！我在前舱，她在后房；我打草铺，她睡棉床，话也没有说一句，眼也不曾张一	907
金大用（白）生员乃一介腐才，不过粗通文墨。蒙尹公怜爱，教读二位公子。有何德能，敢劳大将军如此夸赞？EOD袁崇焕（白）先生不必忒谦，大才必当大用。如今流寇作乱，天下惶惶，朝廷有事之秋，正当报效之期。某奉命平	880
（唱）夫妻们乐开怀对饮美酒，天炎热只觉得香汗外流。EOD（牛桂英饮酒。）EOD牛桂英（唱）观百花齐开放红桃绿柳，（白）请！EOD（蔡邕勉强饮酒。惜春、柳春同拉牛桂英看。）EOD牛桂英（白）呀！EOD（唱）猜不出他心事我好	814
（唱）不如一死丧残生！EOD（公孙乾自刎，死。）EOD差役甲（白）哎呀，自刎啦！我看这个事儿咱们也担待不了。得啦，拾掇拾掇咱们也跑了吧！EOD差役乙（白）对！EOD（二差役同下。）EOD【第二十三场】EOD（四龙套、赵括同上	825
赵衰（同白）公子，此处乃是旷野荒郊，并无人家，哪有茶饭？臣等无法，只得挖掘了几样野菜，主公权且充饥，待等到了村庄，再作道理。EOD（重耳接食。）EOD重耳（白）这样野菜，叫我是怎生下咽？我不用了！EOD（重耳看。	858
壶衍鞮（白）孤家久愿如此。有劳中郎将跋涉前来。李陵！EOD李陵（白）在。EOD壶衍鞮（白）吩咐设宴款待！EOD李陵（白）领旨！EOD傅介子（白）且慢！启狼主：我朝苏武今在何处？EOD壶衍鞮（白）说也可惜，老王爱他才学，劝	851
关羽（白）胡班！我来问你，许昌城外老丈胡华，是你什么人？EOD胡班（白）乃是家父。EOD关羽（白）令尊托我带来书信一封，将军你借月色看来。EOD胡班（白）待我一观。哎呀，原来是我父好友，待我实说了吧。哎呀二将军大	828
何玉凤（白）这有什么，男大当婚，女大当嫁，这是人间大道理，你害什么臊哇！快告诉姐姐我，愿意不愿意？可也是呀，人家这么大的姑娘，哪儿好意思说我愿意哪！你不是不说话吗，我有不说话的主意，姐姐的高主意多着哪	883
是空（白）呸！浑蛋！你虽是做假新郎，也得像那么一回事，虽然不便动手，何妨动一动口，给她说上些知情识趣的话，引逗她动了春心，才好替我做事。你不引起个头来，叫我怎么下手？EOD黄天监（白）不是我不亲近她，因为	886
尹复（白）不妨。你老母在我家中，管保衣食无缺。何况又有贼人王十八之妻唐氏在你母亲身旁替你尽孝，早晚侍奉。想那唐氏情愿与你为妾，是你屡次推却，所以中止。此妇不肯相弃而去，所以在我家中暂为收养。我看此人，	861
（四上手、高怀亮、李重进拥刘仁瞻同下。）EOD【第三十一场】EOD（徐金花、四女兵同上。）EOD徐金花（刮地风）又见火似飞红万里遥！EOD（抽头。四女兵、徐金花同走斜一字。）EOD徐金花（刮地风）莫不是城难保牢。EOD（众百	822
三军与爷备战马，黄忠（白）[UNK]！EOD（唱）你敢与俺比刀法？EOD魏延（白）某家何惧！EOD刘备（白）且慢！EOD（唱）二位将军休争斗，细听孤穷说从头：曹操欺君谋汉胄，各路诸侯统貔貅。但愿西川归孤手，一统山河保龙楼。你	809
（念）挂榜招贤开科场，苏献、王凤、王寻、EOD王丰（同念）五阳举子保君王。EOD王莽（白）退班！EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（严光、邓禹、王霸、冯异同上。）严光、邓禹、王霸、EOD冯异（同唱）王莽挂榜招英贤，檄	827
（鲁智深进门。）EOD鲁智深（白）进得门来，这曲径通幽处，禅房花木深。啊！为何不见一个鸟僧人出来？[UNK]，庙内僧人走了出来！EOD（小和尚甲、小和尚乙同上。）EOD小和尚甲（念）外面霹雳一响，小和尚乙（念）好似嚎鬼叫	816
四喽兵（同白）啊！EOD（四喽兵、张广、周进同下。）EOD褚元（白）唉！这是哪里说起！这位小姐，请到后面去吧！EOD赵京娘（白）道长若能救得奴家，感恩非浅。EOD褚元（白）小姐，这些强盗十分厉害，我若惹他，一来放火烧	824
公孙瓒（白）须要言而有信！EOD刘备（白）那个自然。EOD公孙瓒（白）中军听令！EOD中军（白）在。EOD公孙瓒（白）命赵云带领三千人马，随刘使君徐州解围。EOD中军（白）得令！EOD（中军下。）EOD刘备（白）告辞！EOD公孙瓒（	851
（白）万里鹏飞，群鸟难及；鸿鹄之志，燕雀难知。譬如人身染重病，必先用粥糜调养，复用药剂医治，待其脏腑充盈，形骸平复，然后再用肉食以补之，猛药以投之，则病根除矣。若不待气脉和缓，既投以猛药厚味，病人断无	980
牛皋（白）这便才是。下次与你在战场上，多战几百回合。EOD兀术（白）哈哈哈，这厢有礼了。EOD牛皋（白）咱这厢也有一礼。EOD兀术（白）牛将军，为何如此打扮？EOD牛皋（白）岂不闻，为将者要会文会武，今日非为交兵，乃	831
（刘备、关羽、张飞同上。）EOD刘备（西皮摇板）扬鞭打马往前进，关羽（西皮摇板）辨不出路径与山村。EOD刘备（西皮摇板）卧龙高岗何处问，农夫（白）耕田喏……EOD张飞（白）呀！EOD（西皮摇板）见一农夫把田耘。EOD（白	859
刘备（内西皮导板）哭声遍野追兵紧，（四兵士、糜芳、糜竺、赵云、简雍、甘夫人、糜夫人抱阿斗、刘备同上。）EOD刘备（西皮原板）扶老携幼奔江陵。桃园弟兄威名震，匡扶汉室秉忠心。曹操专权违圣命，奉诏勤王功未成。	831
（二黄快三眼）昔日里有个孤竹君，伯夷叔齐二大贤人。都只为孤竹君身染重病，传口诏命次子继位为君。那叔齐分长幼不肯应允，那伯夷尊父命也不能担承。弟让兄来兄不肯应允，兄推弟来两不能担承。那伯夷出午门无有踪影	843
张恩（白）多谢贵差！贵差一路前来，日暮天寒，多受风霜之苦。EOD程义（白）岂敢！我一路行来，大小官员，都说把你大材小用了。EOD张恩（白）岂敢岂敢！EOD（张恩红脸，挥汗。）EOD张恩（白）敢问贵差，解的是京城哪位老	827
壶衍鞮（白）唔呼呀，真乃奇事啊！李陵可知苏武他[UNK][UNK]EOD（壶衍鞮使眼色。）EOD壶衍鞮（白）还在世么？EOD李陵（白）臣启狼主：苏武已有妻子，现在海上牧羊，并未曾死。EOD壶衍鞮（白）唔！既知未死，何不早奏？EOD李陵（	832
蔡邕（白）哎呀天哪！我在此享荣华，受富贵，不知爹娘在家怎样受苦，五娘在家受尽折磨，叫我心中好不伤感也！EOD（唱）我岂能灭人伦有新忘旧，撇父母和发妻礼义不周。想至此止不住泪湿衣袖，爹娘啊！EOD（惜春、柳春同	815
何玉凤（白）刚才我说的话你都听见没有？EOD安骥（白）哎呀，我是一句也不曾听见哪。EOD何玉凤（白）找着叫我费话。听我告诉你：我做大媒，将我义妹张金凤许配与你，你们两家合为一家，同往淮阳，一路上也好有个照应。	858
尹复（白）且慢！你我故友相见，实乃万幸。必须畅谈痛饮，再行不迟。EOD袁崇焕（白）到此就要叨扰！EOD尹复（白）来，预备酒宴伺候！EOD院子（白）是。EOD尹复（白）贤弟请！EOD袁崇焕（白）请！EOD（唱）大丈夫在世上总要	880
重耳（白）咳，你、你、你往哪厢去了？真真岂有此理！EOD介子推（白）公子不必动怒，臣在附近观后，并无村庄人家，只得去到远方，正遇见大户人家烹煮肉汤，臣百般哀告，讨得肉汤一盂，请公子充饥。EOD重耳（白）怎么，	832
（白）本帅、廉颇。前者与秦兵交战，杀得他弃甲而逃。那时老夫恐秦人多诈，不能轻易交战。因此，深沟高垒，数月未战。待他师老粮尽；便可一战成功。EOD赵括（内白）圣旨下！EOD上手甲（白）圣旨下！EOD廉颇（白）香案接	850
（胡班放火，下。）EOD【第十六场】EOD（〖急急风〗。四兵士、王植同上。胡班上。）EOD胡班（白）关羽逃走！EOD王植（白）追！EOD（四兵士、王植同下。）EOD胡班（白）且住，俺将大事泄露，王植定不甘休，不免逃回原郡避祸	816
徐晃（白）各为其主。EOD关羽（白）看刀！EOD（徐晃、关羽同开打。徐晃败下，四蓝龙套、四白龙套、四大铠同上，同打。徐晃上，打关羽败。关平上，搀关羽下，徐晃追下。）EOD【第三十二场】EOD（八马童、伊籍、廖化、周仓	780
徐金花（白）哎呀不好了！EOD（刮地风）又只见我儿夫，为什么身被他人缚？缚在马鞍[UNK]，我怎不心焦！EOD（白）唉！EOD（刮地风）活活的应宗儿不知下梢。我把应宗儿来寻找！我一家，生差差的散了。EOD（白）哎呀，城池已破	857
四兵将（同白）有！EOD索超（白）就此前往！EOD四兵将（同白）啊！EOD（索超、四兵将同走圆场。四兵士、花荣、柴进、顾大嫂、孙二娘同上，同会阵，同开打。索超、四兵将、花荣、柴进、顾大嫂、孙二娘、四兵士自两边分下	850
壶衍鞮（白）啊中郎将，苏武在此一十九载，持节不降，可谓忠贞不二。大人暂住宾馆，候告知苏武，孤家与你二人饯行便了。EOD傅介子（白）谢狼主！EOD（念）一生忠义惊天地，半世灾退转帝都。EOD（傅介子下。）EOD壶衍鞮（	844
（金父、金母、金大用、庚娘同换衣。）EOD金父（白）院公啊！只因贼兵犯境，看看杀到中州，我一家人前去逃命，将这家财田园交付与你，好生看守，若得我等平安回来，必然将你另眼看待，决不食言。EOD院子（白）员外但放	912
少宫（唱）元帅发笑为那桩？EOD商鞅（唱）我心中只有好主张，可笑他魏兵尽丧亡！EOD（白）众位将军，那公子卬前来，既然议和，我借此机会，计取吴城，易如反掌。来，看文房四宝伺候！EOD（〖牌子〗。商鞅写信。旗牌暗上	831
贾诩（唱）下得殿来自参详。司马虽然智谋广，要胜孔明恐怕是妄想一场。EOD（贾诩下。）EOD【第二场】EOD（四红文堂、四红大铠、关兴、张苞、魏延、马岱、马谡、诸葛亮同上。）EOD诸葛亮（唱）我只道扶汉家易如反掌，又谁	849
曹操（白）此次剿灭吕布，使君有功。今番回朝面君，少不得要保举使君在朝内居官。EOD刘备（白）多谢丞相！EOD曹操（白）如此，一同回朝。外厢带马！EOD（曹操、刘备、关羽、张飞、车胄、许褚、徐晃、李典、于禁、乐进、	817
（唱）不闻他兵儿将儿都带着那雄雄赳赳的虎狼气，不闻他车儿马儿四下里喧喧腾腾地在八面驱驰。我这里老儿少儿有谁个轰轰烈烈地保护着你？我这里男儿女儿选不出个将将就就的人儿跟随。眼见他旗儿旌儿布得飘飘荡荡遮天	880
张飞（白）嘿，上了他们的当了。EOD刘备（白）三弟呀！EOD（西皮摇板）手挽手儿把话论，愚兄言来听分明：今日开怀来畅饮，戒酒之事要谨记在心。EOD张飞（白）大哥！EOD（西皮摇板）接过兄长酒一樽，戒酒之事记在心；回头	809
（西皮流水板）未曾开言泪汪汪，尊一声贵差细听端详：王大人待我的恩德广，粉身碎骨也难报偿。但不知他身犯何罪他乡往？怎不叫人心惨伤！EOD（白）哎呀京解老爷呀！你哪里晓得，那王老爷与我有旧，我是曾深受他恩德。	848
魏犨（白）这大户人家，现在哪里？待我自己与他讨些来吃！EOD介子推（白）道路遥远，认识不得。EOD魏犨（白）你待怎讲？EOD介子推（白）道路遥远，认识不得。EOD魏犨（白）唔呀呀！EOD介子推（白）你、你、你为何碰了我的	844
是空（白）正是：EOD（念）你快去淫词忙打点，我这里妙计巧安排。EOD（是空、黄天监同下。）EOD【第十九场】EOD（杨云友上。）EOD杨云友（西皮散板）每日心头鹿儿撞，奸计害人为哪桩？有心试他鬼伎俩，怎奈鬼魅把身藏。EOD	846
耿夫人（引子）膝下少芝兰，年老有谁怜？EOD（念）夫君在世为官宦，家财万贯广庄田。济困扶危好乐善，苍天无眼绝后传。EOD（白）老身、梅氏。配夫耿文维，不幸亡故。留下万贯家财，在这镇江居住，最喜行善好施。膝下缺	886
牛桂英（白）久闻老爷抚得一手好琴，请抚一曲，奴家听上一听，这大概是没什么推辞的了吧？EOD蔡邕（白）下官久未抚琴，只怕是忘记了。EOD牛桂英（白）何必太谦哪。EOD（惜春、柳春同置琴。）EOD蔡邕（白）如此献丑了！EOD	839
安骥（白）小生不敢从命。EOD何玉凤（白）你瞧人家一家子都答应了，你要是不答应，我这脸上多下不来呀？EOD安骥（白）我父家教甚严，倘若怪罪下来，哪个担待？EOD何玉凤（白）听你这话茬儿，是不能答应啊？EOD安骥（白）	849
（林冲、李逵、柴进、花荣、顾大嫂、孙二娘同上。）林冲、李逵、柴进、花荣、顾大嫂、EOD孙二娘（同白）参见大哥！EOD宋江（白）众位贤弟免礼！胜负如何？林冲、EOD柴进（同白）禀大哥：我等行至飞虎峪、槐树坡，有闻达	818
程义（白）少刻奉陪。EOD张恩（白）送贵差！EOD程义（白）免！EOD（程义下。）EOD张恩（白）罢了哇，罢了！王老爷呀！EOD（唱）想当年把公子酒醉失了，王夫人她待我恩比天高。到如今恨无有涓滴答报，每思起愧得我汗透衣潮	976
（小校、老军、二车夫、甘夫人、糜夫人、马童、关羽同上。）EOD关羽（白）且住，后面烟尘四起，定是曹兵追赶前来。马童，保护车辆，往大路前行；曹兵追赶，休得害怕。你爷独挡曹兵。EOD（甘夫人、糜夫人、马童、二车夫	834
（唱）辞别众将忙登程，惟恐怕保不住这赵国城。EOD（廉颇下。）EOD赵括（白）且住！廉颇不悦而去，本帅若不立功，岂不被老将小视于我。众将官！EOD四将官（同白）有！EOD赵括（白）攻打秦营去者！EOD四将官（同白）啊！EOD	800
侍女（白）夫人，公子在此。EOD徐金花（白）哎呀儿呀！EOD（刮地风）险教你命赴阴曹。我一见襁褓，怎不痛哭嚎啕！叹儿夫命悬悬，生死难料，还有甚拿云手，我救夫主出笼牢？EOD（内呐喊声。）EOD侍女（白）夫人哪！贼兵呐	847
关羽（白）烽火台失守，荆州难保！EOD（马良上。）EOD马良（白）荆州失守！EOD关羽（白）哎呀且住！荆州失守，某有何面目去见汉中王？自刎了吧！EOD关平（白）且慢，前面已是麦城，兵撤麦城，再作道理。EOD关羽（白）马良	793
蔡父（白）啊妈妈，你说无有七子八婿，难道赴考之人，他们家里都有七子八婿不成么？EOD张广才（白）着哇！EOD书吏（白）啊蔡先生，今科名字业已开送上去，大料今已到京。如你不去，何人担得起这谎报呢？EOD蔡邕（白）不	869
（幕内喊声。四下手、张飞、关羽、刘备同上。）EOD车胄（白）刘使君，胜负如何？EOD刘备（白）我弟兄上得阵去，杀得那贼望风而逃；那纪灵被三弟刺于马下。EOD车胄（白）三将军之功！EOD刘备（白）车将军虎威！EOD车胄（白	783
文种（白）启奏大王：相国既然不知去向，想是去志已决，况且相国平日有鬼神不测的机算，老臣纵然去追，只怕寻他不得。依臣所见，不如让他去了就是。EOD勾践（白）咳，文大夫！EOD（二黄原板）范相国保孤二十秋，苦心焦	883
（西皮摇板）我主行事多义信，打从新野赴江陵。难民倒有数十万，我主不忍两离分。旷野荒郊哭声震，一日只行数十程。因此当阳败了阵，曹操得胜逞其能。自古兵家无常胜，征战全在主谋人。EOD虞翻（白）今曹公带兵百万，	922
（〖急急风〗。八水卒、沙僧同上。）EOD沙僧（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈……EOD（八水卒、沙僧同下。）EOD猪八戒（白）猴儿哥，你看从水里冒出一个妖精来。你好生看守师父，我去会他一会。EOD孙悟空（白）须要小心。EOD	822
盖苏文（唱）两次三番饶尔命，飞蛾投火自焚身。EOD（盖苏文拦李世民。）EOD李世民（白）啊盖将军，你我两国交兵，各为疆土。如今你挡住孤的去路？这岂是两国交兵之礼？EOD盖苏文（白）事到如今，还说什么交兵之礼。分明	883
孟良（白）杨洪带路。EOD（西皮散板）太君堂上传令号，孟良将台叫英豪，杨洪带路前引道，（孟良上台。）EOD孟良（西皮散板）男女众将听根苗：何人前来把令讨，搭救宗保转回朝。EOD（白）[UNK]，天波杨府男女众将听者：今有	818
介子推（白）哎，慢来，慢来！这一回我可再禁不住你这一揪了！EOD魏犨（白）你到底受了什么伤？EOD重耳（白）是啊，子推，你到底有什么伤痕，如此狼狈？EOD介子推（白）臣本待不言，怎奈魏犨再三追问，公子也询问为臣，	864
（杨云友放笔砚。）EOD黄天监（内白）妙香，泡一壶好茶，送到后舱去，我要和夫人谈话。EOD妙香（内白）是啦。EOD杨云友（白）他要来了。我且装做不知，在这里画画等他便了。EOD（杨云友执笔想。）EOD杨云友（白）我画什么	881
何玉凤（白）这是黄金三百两，公子带去为你父打点前程，余下的就给我妹妹作为妆奁之用。姐姐我就不给你买什么啦。安骥、EOD张金凤（同白）多谢（恩人）（姐姐）！EOD何玉凤（白）不用谢了。过门之后，好不好的，可别埋	868
【第二十四场】EOD（三羊形、苏武同上。）EOD苏武（唱）牧羊毕归家转山坡来近，见鸣雁在空中成队结群。若能够往南朝带一书信，发人马救子卿回转都门。EOD（苏武坐石台。）EOD胡阿云（内白）相公，您回来啦？EOD苏武（白）	826
怀仁（白）您先别忙，我还有要紧的话说。您此番进去，见了耿老夫人，可千万别说我们哥俩个在坟里把您给扒出来的。您要一说真情实话，一来耿老夫人是年迈之人，一听您死而复生，必定害怕，绝不敢收留；二来我弟兄也吃	867
牛桂英（白）你为什么不带来哪？EOD蔡邕（白）这新弦占住手，由不得我再用旧弦了。惜春、柳春，备水净手！EOD（惜春、柳春同张口不应。）EOD牛桂英（白）你们为什么不开口哪？惜春、EOD柳春（同白）姑老爷叫我们不要开口	837
韩通（滴滴金）奉将令，统兵相援救，接应大队随后到。为将须把狼烟扫，在青史册上把名标。EOD（白）某、韩通。闻寿春城献，非刘仁瞻本意。恐元帅大兵入城有失，故命某赶来接应。来，迎上前去！EOD四大铠（同白）啊！EOD	859
杨云友（白）奴家正要请教，相公来的正好。请坐请坐！EOD（黄天监背躬。）EOD黄天监（白）糟糕！不免传令妙香，速来救驾。妙香快来！妙香快来！EOD（妙香捧茶上。）EOD妙香（念）松柴做炭火难着，河水烹茶味不清。EOD（妙	861
关羽（白）渡我们过去。EOD船夫（白）拿来。EOD关羽（白）什么？EOD船夫（白）文凭路引。EOD关羽（白）无有文凭路引。EOD船夫（白）不渡你过去。EOD（船夫下。秦琪追上，关羽劈死秦琪。）EOD关羽（白）马童，将车辆打至松林	817
郝义（同白）烦劳您给回禀一声：就说郝义、怀仁在江岸之上，救了一个逃难的女子，来到此地，无处投奔。是她闻得老夫人慷慨慈善，特地前来相投，愿与老夫人做为侍女，为此求见老夫人。烦劳您哪给回禀回禀。EOD院子（白	869
（唱）介子推坐草堂自思自想，想起了当年事令人惨伤。晋献公他信那谗言毁谤，害亲生斩忠良扰乱朝纲。众贤臣保重耳逃出罗网，日同行夜同眠好不凄凉。我也曾在荒郊觅食求浆，我也曾割股肉奉献君王。过黄河一个个争功讨	851
（白）一曲未终，忽然弦断，想必有人窃听。来！EOD琴童（白）有。EOD俞伯牙（白）问水手，来此什么所在？EOD琴童（白）来此什么所在？EOD四水手（同白）靠山湾舟，不知地名。EOD琴童（白）启老爷：靠山湾舟，不知地名。EOD	844
麴义（念）奔走貔貅帐，统带铁甲兵。EOD（白）参见主公！EOD袁绍（白）罢了！EOD麴义（白）有何军令？EOD袁绍（白）命你带领弓箭手，假做董府家将，埋伏三岔路口，候公孙越走过，乱箭射死，不得有误！EOD麴义（白）得令。	800
（念）我有一片心，诉与天边月。EOD（白）苍天哪，苍天！人之伤感，此为甚也！EOD（唱）对明月怀往事神情飘渺，想父亲创功业胆落魂消。事未竟大厦倾将星落早，遗留我无用才不能续貂。哭不尽功名事羞夸年少，哭不尽众诸	845
孙汝权（白）那么，我赶紧回去取去，那可就瞧您的啦？EOD孙氏（白）小子，没错儿，你快回去吧！EOD（孙氏、孙汝权自两边分下。）EOD【第三场】EOD（王十朋上。）EOD王十朋（引）乐守清贫，承母训，苦读寒窗。EOD（念）诗礼	833
（花迎春下。）EOD徐金花（白）老爷，周兵势大，应急写飞章上达天廷，请兵相助才是。EOD刘仁瞻（白）待我与周兵见个高下，再为计较。正是：EOD（念）酌酒观花未得快，徐金花（念）岂料周兵潮涌来！EOD（刘仁瞻、徐金花、	860
（念）为君要有道，自然乐逍遥。不论文共武，孤全管得着。EOD（白）孤，刘化王。承父大业，坐守燕京。近闻钦天监奏道：仰观天象，赤须火龙压住孤的星相，故有刺客赵匡胤私下燕京，要摘孤的龙头。已命众卿画影图形，守	814
旗牌（白）旗牌不识字。EOD关卞（白）大老爷，旗牌不识字。EOD温韬（白）啊，我叫你看！EOD关卞（白）我也不识字。EOD温韬（白）呦！身为千户司，怎么不识字？快快去入学补学补学才是！EOD关卞（白）是是是。小官遵命！书	830
赵云（白）放箭！EOD（曹操惊。）EOD曹操（白）收兵收兵！EOD（四文堂、张郃、杜袭、曹洪、许褚、曹操、伞夫同逃下。四上手、张著、黄忠同上。）赵云、EOD黄忠（同笑）啊哈哈哈……EOD（同白）追！EOD（众人同下。）EOD【第	887
伍奢（唱）奉旨领兵棠邑镇，食王爵禄报君恩。EOD人来引路回府门，（众人同走圆场，四龙套同接马下。院子暗上。）EOD伍奢（唱）请出夫人说分明。EOD院子（白）有请太夫人！EOD（伍尚妻、伍员妻、伍夫人同上。）EOD伍夫人（	825
（〖急急风〗。八马童同上，过场，同下。关平、廖化、王甫、周仓同上，亮相，两边分站。四文堂、四大铠、四上手、糜芳、傅士仁、马良、伊籍、关兴、赵累、关羽同上。）EOD关羽（引子）绿袍金甲，须髭灰；凤目蚕眉美髯	845
孙权（白）足下近在新野辅佐刘豫州，与曹操决战，必深知彼军虚实。EOD诸葛亮（白）我主刘豫州兵微将寡，新野小县无粮，安能与曹操相持。EOD孙权（白）曹兵共有多少？EOD诸葛亮（白）唔……EOD（鲁肃向诸葛亮示意。）EOD诸	868
刘备（西皮散板）手提羊毫珠泪抛。你在曹营富贵好，忘却桃园生死交。EOD书不尽言难细表，（陈震上。）EOD陈震（西皮散板）见了使君问根苗。EOD（白）参见使君，有何差遣？EOD刘备（白）这有书信一封，烦先生改装，去至许	825
（众人同下。）EOD【第十九场】EOD（梁士杰上。院子暗上。）EOD梁士杰（念）派兵遣将拒强梁，未见捷音心不安！EOD（白）昨日得知：梁山草寇领兵前来，与闻达、索超交战，未知胜负如何？EOD（闻达上。）EOD闻达（念）忙将交	818
安骥（白）骡夫，骡夫！哎呀，吓煞我也！吓煞我也！两个骡夫不知被何人挖心而死，胸前两个大窟窿，哎呀，可怜得很哪！EOD何玉凤（白）真是个书呆子！那两个骡夫定计要暗害你的性命，好霸占你的银子，这些个事情你都知	834
张恩（白）是是是！EOD（张恩接圣旨读。）EOD张恩（白）“史官王”[UNK][UNK]EOD大校尉（白）喳喳喳！EOD（大校尉两望。）EOD大校尉（白）[UNK]！驿丞听者：圣上有旨，太师有令，限你三更三点，有了人头便罢；若无人头，要你提头来	851
（白）天色不早，你我大家同至卫国，再作道理！EOD（唱）叫魏犨前边厢把路来引，但不知到卫国可能存身？EOD（众人同下。）EOD【第二十九场】EOD（报子上。）EOD报子（念）打听重耳事，报与大王知。EOD（白）我，卫国远探便	884
四龙套（同白）啊！EOD（赵括、四龙套同上，会阵。）EOD赵括（白）[UNK]！来将敢是王龁？EOD王龁（白）然也。来将通名受死！EOD赵括（白）本帅赵括。王龁呀，王龁！你欺老将廉颇年迈，不能将你斩首，竟自耀武扬威。今日本帅	835
（四女兵、徐金花同上，高怀亮、李重进同上，大战。四上手擒四女兵同下。韩通上，韩通、高怀亮、李重进同战徐金花，徐金花出双剑战，韩通、高怀亮、李重进同败下。）EOD徐金花（白）哎呀老爷呀！EOD（四门子）尽我们母	868
（白）啊，相公回来啦？EOD苏武（白）坐下坐下。EOD胡阿云（白）相公，一天到晚，您净牧羊，也不替我做做事情，您净劳累我一个人儿不成吗？EOD苏武（白）不是喏。想我被困海上，一十九载，虽然娶妻生子，怎奈君恩未报，	837
报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）魏将围城要战。EOD关羽（白）再探！EOD报子（白）得令！EOD（报子下。）EOD关羽（白）哎呀且住！兵撤麦城，吴兵、魏将前来讨战，我的膀臂疼痛，不能出战，真真的急、急、急[UNK]	767
院子（白）随我进来。这就是老夫人，向前见过！EOD庚娘（白）是。老夫人在上，难女参拜！EOD耿夫人（白）罢了。EOD庚娘（白）谢夫人！EOD耿夫人（白）这一女子姓甚名谁？EOD庚娘（白）奴家金门尤氏，小字庚娘。吾父也曾做	866
（白）我，卫国城门吏便是。只因远探报道：晋国重耳君臣十余人，逃出蒲城，直奔我们卫国来了。大王当初回国之时，并未受晋国帮助；如今他国公子逃亡，大王叫我闭门不纳，我只得在此等候。远远望见在十余人直奔城门而	862
（念）要知心腹事，但听口中言。EOD（众人同下。）EOD【第十七场】EOD（赵五娘上。）EOD赵五娘（念）每日尝尽黄柏味，难将苦口向人言。EOD（白）奴家，赵五娘。领来粮米，饭已做熟。不免请出公婆用饭。有请公婆！EOD（蔡父	808
妙香（白）是。EOD（妙香背立。）EOD杨云友（白）奴家信笔涂抹，见笑大方。如今得近高明，正好求教，凡有不到之处，求相公当面提醒。EOD（黄天监背躬。）EOD黄天监（白）我这样的“相公”谁叫哇！EOD（杨云友递画，黄天监	856
闻达（白）谢坐！EOD梁士杰（白）与草寇交战，胜败如何？EOD闻达（白）那梁山草寇，兵强马壮，将士骁勇，未分胜负。EOD梁士杰（白）贼寇竟如此猖獗！EOD闻达（白）末将与索超尽力剿拒草寇，大人速做添兵助将之计，以防万	858
安骥（同白）何事办不成了？EOD何玉凤（白）无有笔砚，也是枉然。EOD安骥（白）要笔砚？小生带来了。EOD何玉凤（白）真是念书的人，走道还带着笔砚哪，借来一用。EOD安骥（白）笔砚在此。EOD何玉凤（白）放在桌上。EOD安骥	835
张旺（白）没有，您背上背的是什么？EOD张顺（白）银子。EOD张旺（白）还是呀！您拿下来吧，反正是您的，还能不给您吗？EOD（张顺解银交张旺。）EOD张旺（白）反正是您的。我收起来啦。您坐着，坐着。EOD张顺（白）告坐。	786
卜式（二黄摇板）竭忠保国显英雄。EOD（卜式下。）EOD【第三场】EOD（父老甲、父老乙、父老丙、父老丁同上。）EOD父老甲（念）宁为太平犬，父老乙（念）不作离乱民。EOD父老丙（念）但愿匈奴灭，父老丁（念）早日享太平。	884
司马昭（西皮原板）三军带马校场到，（秦朗、司马师、司马昭同上马，司马师、司马昭同下。）EOD秦朗（西皮原板）以防吴蜀动枪刀。EOD司马懿（西皮原板）饱读诗书将之道，六韬三略兵法高。天文地理要知晓，好与国家立功	810
（姜维、魏延、四文堂、四上手同走圆场，四龙套、四下手、四将官、司马师、司马昭同上，会阵，四文堂、四上手、四龙套、四下手、四将官同下。姜维、魏延、司马师、司马昭同起打。姜维、魏延同败下，司马师、司马昭同	860
赵妻（白）太小啦！EOD赵大（白）得啦，将就点儿吧！EOD赵妻（白）哟，阴啦天儿啦，咱们抬进去吧。EOD赵大（白）抬进去。EOD赵妻（白）又晴啦！EOD赵大（白）再抬出去。EOD赵妻（白）又阴啦！EOD赵大（白）得啦，别找骂啦！	793
祢衡（白）明公在上，祢衡拜见！EOD刘表（白）少礼。请坐！EOD祢衡（白）谢坐。EOD刘表（白）正平，你由朝中到来，朝中之事如何？EOD祢衡（白）明公容禀！EOD（西皮原板）那曹瞒在朝中大权独揽，眼见得汉家业被他推翻。公	814
（四龙套、周瑜同上。〖点绛唇〗。）丁奉、EOD徐盛（同白）参见都督！EOD周瑜（白）二位将军少礼。站立两厢！丁奉、EOD徐盛（同白）啊！EOD周瑜（念）白马银枪配玉鞍，手持令箭登将坛。吴侯驾前保社稷，斩将夺旗用机关。	814
张辽（白）只因献帝懦弱，不能治国安邦，以致烟尘四起，生灵涂炭，故而相邀众位大人，欲将龙床推倒，扶保曹丞相登极！如今众位大人皆服此议。夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、EOD文聘（同白）我等皆服	859
董其昌（白）贤弟，你看这西湖山明水秀，虽然美景非凡，终非久住之乡。数日之后，回到家去，依旧被那些求写求画的人缠绕不休。我意欲寻一代笔之人，在家中为兄分劳一二，贤弟你看如何？EOD陈继儒（白）妙极妙极！小弟	956
诸葛亮（白）不带人马，就是你君臣二人。EOD赵云（白）这个！EOD刘备（白）且慢！前番临江会上就是一君一臣，险些儿命丧东吴；此番过江又是君臣二人，要去你去，孤是不去的了。EOD诸葛亮（白）主公啊！EOD（西皮原板）自	834
院子（白）下书人，老爷传你，小心了。EOD鄢将师（白）是。下书人与二位老爷叩头。伍尚、EOD伍员（同白）罢了。起来。EOD鄢将师（白）多谢二位老爷。EOD伍员（白）下书人，你叫什么名字？EOD鄢将（白）师小人名叫鄢将师。	806
（白）溧阳史氏女。与寡母同居。年已三十，尚未嫁人。每日浣纱织罗，奉母度日。看天气晴和，不免去到溪旁浣纱便了！EOD（西皮慢三眼板）村边桃花[UNK][UNK]EOD（西皮二六板）红灼灼，垂柳绿叶映清波。景色虽好刹那过，辜负春	880
黄忠（西皮散板）再与师爷把话答。EOD诸葛亮（白）帐外候令。EOD黄忠（笑）哈哈哈……EOD（黄忠下。）EOD诸葛亮（白）传令下去：可有能将，辅佐黄老将军，大战张郃？EOD张著（白）得令。令出[UNK][UNK]下面听者：可有能将，辅佐	821
赵高（白）在此修本。EOD秦二世（白）呈上来，待寡人观看。EOD赵高（白）是。EOD秦二世（白）原来是为匡家之事，寡人一概不究。EOD赵高（白）我主真乃有道明君。EOD秦二世（白）适才灯光之下，见一妇人，她是何人？EOD赵高	832
蔡阳（点绛唇）师出朝堂，盔明甲亮，军威壮，将勇兵强，要把烟尘扫荡。EOD（念）年迈力刚强，刀马世无双。中原为上将，英名天下扬。EOD（白）老夫蔡阳。只因刘辟、龚都汝南谋反，某奉曹丞相将令，统领人马，二次攻打汝	808
胡阿云（白）岂不闻圣人云：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”不管怎么说吧，我也是一国元帅的小姐，陪着您这么一年多，就跟面剂儿一样，您老人家还不开化，我们多么委屈呀！EOD（胡阿云哭。）	854
（白）哎呀！EOD（四门子）拼一死！苦只苦娇儿难见了。EOD（徐金花下。）EOD【第三十三场】EOD（〖吹打〗。四龙套、四大铠引赵匡胤同上。韩通、高怀亮、李重进同上。）李重进、高怀亮、EOD韩通（同白）启元帅：刘仁瞻拿到	839
王龁（白）且住！赵括来得厉害，如何是好？EOD赵括（内白）哪里走！EOD（赵括、四龙套同上，同起打。王龁、四龙套同收下。四龙套、四藤牌手、四大铠、四将官、白起同上，同起打。四龙套、四藤牌手、四大铠、四将官、白	825
黄天监（白）有啦，我若夸她的画儿好，她越发地骄傲起来，只管盘问不住口啦。倒不如大模大样，混充一个识家，挑挑她的眼，或者被我吓倒。不敢再来盘问，也未可知。有理有理。EOD（黄天监向杨云友。）EOD黄天监（白）夫	856
耿夫人（白）有话叙谈，焉有不坐之理！EOD庚娘（白）如此吿坐。EOD耿夫人（白）请问小姐家住娜里？配夫何人？因何至此？慢慢讲来！EOD庚娘（白）夫人容禀！EOD（唱）未曾开言泪满面，中州地方有家园。父做太守为官宦，配	868
张恩（白）“史官王韶之，错办君国大事，圣上大怒，发下追骑，哪里追着，哪里斩首。”哎呀！EOD（张恩掷帽、昏，驿卒以背顶。）EOD驿卒（白）老爷醒来！老爷醒来！EOD张恩（西皮原板）见公文把我的三魂吓掉，从空中降下	892
旗牌（白）在。EOD关平（白）下到吕蒙营中，不得有误。EOD旗牌（白）得令！EOD（旗牌下。）EOD关平（白）小心防守！EOD八马童（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第三十三场】EOD（四下手、四火牌、吕蒙同上。）EOD吕蒙（唱）	782
安骥（同白）恩人请上，受我等一拜。EOD何玉凤（白）不用拜啦。EOD张乐世（西皮摇板）感谢救我全家命，张妈妈（西皮摇板）再谢与女配为婚。EOD安骥（西皮摇板）赠金救父感恩不尽，（何玉凤、张金凤、张乐世、张妈妈、安	849
城官（白）慢说是公子，母子也不成。EOD介子推（白）此乃是我家公子重耳。EOD城官（白）慢说是重耳，就是四耳、八耳也不成。EOD重耳（白）好个无理的奴才！EOD狐毛（白）公子不必动怒。常言道：亡国之君，不如黎民。他既	831
蔡父（白）呸！这样年月，哪里有钱去买菜呀，你将就些吧！EOD赵五娘（白）公婆将就吃这一顿，等媳妇明天买些菜来就是。EOD蔡父（白）啊媳妇，你为何不用啊？EOD赵五娘（白）我么，还不饿呢。EOD蔡母（白）她不饿，你就吃	821
（唱）[UNK]木炮石俱齐备，深栽鹿角防劫营。若得援兵添虎翼，指日一鼓把贼擒。EOD（白）末将自当严加防守，等候援兵，一起破贼。EOD梁士杰（白）将军用心守御，援兵未到之前，切不可轻动！EOD闻达（白）是！告辞！EOD（闻达	834
王霸（同白）大败而归。EOD邓禹（白）杜茂、吴汉听令！杜茂、EOD吴汉（同白）在！EOD邓禹（白）大战岑彭，不得有误！EOD（杜茂、吴汉同下。三冲头。乱锤。杜茂、吴汉同上。）杜茂、EOD吴汉（同白）大败而归。EOD邓禹（白）	849
丁原（唱）大人说活太轻慢，众心不服也枉然。EOD董卓（唱）你且听我好言劝，今日之事休阻拦。EOD丁原（唱）非是丁原我多管，擅行废立理不端。EOD董卓（白）可恼！EOD（唱）他那里一意来争辩，不由我怒气上眉尖。EOD腰中拔	846
（左伯桃下。）EOD【第四场】EOD（羊角哀上。）EOD羊角哀（二黄快三眼）自平王幸洛邑周室东迁，众诸侯多僭位各逞威权。到如今分七国天下益乱，讲连合尚游说民不安然。西秦王欲将那六国席卷，逞强霸伏甲兵时起争端。怀抱	852
钟子期（白）船上长官休得见怪。我非盗贼之流，乃是樵子。听得琴音幽雅，节操甚高，故而在此窃听。EOD俞伯牙（白）哈哈哈……山野村夫，也会听琴？吾不见罪于他，叫他去吧！EOD琴童（白）我家老爷，并不怪罪于你，叫你	1024
弦”。后武王伐纣，前歌后舞，添弦一根，激烈发扬，谓之“武弦”。先有宫商角徵羽，后加二弦称为“文武七弦”。琴有六忌、七不弹、八不绝。EOD	66
报子（白）摆队相迎！EOD四龙套（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（场设城门。四龙套、曹操同出城迎接。四龙套、袁术、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、孙	875
守城官（白）哎！慢着慢着！放您出去不就结了吗！EOD关羽（白）哼！谅尔也不敢。小校，催车！EOD四马童（同白）啊！EOD（〖牌子〗。四马童、甘夫人、糜夫人、二车夫、大马童、关羽同下。）EOD守城官（白）哎呦我的妈呀！	832
张昭（白）臣打听得曹丕安排五路人马，那番王轲比能兵出西平，见了马超不战自退。蛮王孟获，攻打四郡，中了魏延疑兵之计，回南而去。那孟达兵至中途，忽然有病，不能进兵。魏国曹真兵到阳平关，被赵子龙阻住，不能前	822
（赵云上马。）EOD赵云（西皮散板）凤鸣关前见机行。EOD（四白龙套、赵云同下。）EOD诸葛亮（白）邓芝听令！EOD邓芝（白）在。EOD诸葛亮（西皮散板）邓芝近前听一令，暗中保护老将军。EOD邓芝（白）得令！EOD（西皮散板）帐	779
报子（白）有请！EOD（报子下。吴起、孙操、姬颜同上。）吴起、孙操、EOD姬颜（同白）魏侯千岁！EOD魏灵公（白）列位到此，未曾远迎，当面恕罪！吴起、孙操、EOD姬颜（同白）岂敢！我等来得鲁莽。千岁恕罪！EOD魏灵公（白	822
（念）架上书万卷，花前酒一樽。谈笑有鸿儒，往来无白丁。EOD（白）卑人，皇甫讷。在历阳山下居住，倒也逍遥自在。看今日天气清和，不免到山前山后，游玩一番便了。EOD（西皮原板）自幼儿隐居历阳山，闲来无事把琴弹。	882
梁母（白）如此说来，我们急赶一程，到了大路之上，也就放心了。EOD（唱）急忙忙带娇儿大路投奔，绿珠（唱）但愿得逢客店暂息征尘。EOD（梁母、绿珠同下。）EOD【第五场】EOD石崇（内西皮导板）催马离了皇华驿，（四月华	881
巫祝（念）祝由治病，祭祀求福。EOD（白）我乃邺城管祭祀的巫祝。春社日河神娶妇的日子快到啦，我不免去找三老商议商议，如何备办才好。来此已是，里边哪位在？EOD廷掾（白）是你呀，我说你要来啦不是？EOD巫祝（白）三	843
蔡阳（白）且住，关羽过关斩将，在黄河渡口将我外男秦琪刀劈落马，岂可容他他猖狂。众将官，人马不奔汝南，追赶关羽去者！EOD四将（同白）啊。EOD（众人同下。）EOD【第三场】EOD关羽（内西皮导板）离却曹营奔阳关，（甘	820
庚娘（白）夫人如此恩德，奴家感恩不尽。母亲请上，受女儿一拜！EOD（唱）感谢夫人恩非浅，从此定省在膝前。EOD耿夫人（白）家院，取纹银二十两赏与郝义、怀仁。对他去说，送来的难女老身收下，已做义女，叫他们领赏去	878
（白）咳！张恩哪张恩！你哭死又有何用？想你家老爷，待你有天高地厚之恩，今日他犯罪，岂可坐视不救？啊呵有了！我不免报信与我那恩主，叫他逃走了吧！哎呀使不得！我素知我家老爷，是视死如归，耿直汉子，他不知道	836
赵匡胤（白）啊刘元帅，你今城关既破，大势已去。赵某念公抱有经天纬地之才，忠肝义胆之腹，怎忍加害？公可乘此机会归我大周，不失封妻荫子之荣。公自思之。EOD刘仁瞻（白）唉！想我刘仁瞻既已失城被擒，马革裹尸，尚	856
杨云友（白）岂敢！奴画得如何，也要评论评论。EOD（黄天监背躬。）EOD黄天监（白）这又要瞧我的好看啦，我可说什么好哪？EOD（黄天监想。）EOD黄天监（白）有啦，闻得人言，如今的人，没有古人画得好，我把古人来比她，	856
（苏武拜。）EOD胡阿云（白）咳！你守义持节，做得这么憨蠢，真叫人瞧着怪难受的！EOD苏武（白）什么叫做“憨蠢”，我却不懂。EOD胡阿云（白）你还不憨蠢，我学给你瞧瞧！EOD苏武（白）倒要看看。EOD胡阿云（白）你瞧着！	813
旗牌（白）是。参见都督！EOD吕蒙（白）你奉何人所差？EOD旗牌（白）奉我家君侯所差，有书信呈上。EOD吕蒙（白）呈上来。关羽有书信到来，待某拆开一观。EOD（〖牌子〗。吕蒙看书。）EOD吕蒙（白）下书人，回去对你家主帅	810
四将官（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第二十八场】EOD（四赵兵同上。）EOD四赵兵（同白）不好了！EOD（白起、王龁、八龙套、四藤牌手、四大铠、四将官同上。）EOD四赵兵（同白）元帅饶命，我等归降！EOD白起（白）既要	786
（巨毋霸、丽花公主、四龙套同上，火彩，巨毋霸被烧死，众人同下。）EOD【第八场】EOD（纽丝。臧洪上。）EOD臧洪（唱）大将王寻丧了命，巨毋霸一命丧残生。宫门叩谒军情紧，为此进宫奏明君。EOD（白）来此宫门，待我叩环	836
俞伯牙（白）哎呀贤弟！此处既有两个集贤村，何不对愚兄说明，叫我哪里去寻？哪里去找？EOD钟元圃（白）先生。你背地沉吟，敢是指路之人说的不明？EOD俞伯牙（白）正是。EOD钟元圃（白）无妨事。老汉在此世居多年，亲朋	823
（唱）三顾恩铭肺腑时刻难忘，臣怎能怀异志辜负先王！用火攻烧藤甲兵亡马丧，东西战南北剿保定家邦。这几件些小功可对主上，又请旨伐中原报答先王。秉忠心尽劳瘁曹魏扫荡，王降旨召臣回所为哪桩？臣不是前朝的篡位王	832
柳迎春（引子）王爷领兵去西征，好叫我、悬挂在心。EOD（念）我儿下世已七年，生死存亡各一天。丈夫争战西番地，不知何日得胜还！EOD（白）老身、柳迎春。配夫薛仁贵。所半一儿一女：长子丁山，当年在汾河湾打雁，被他	849
郭开（白）大王安好。啊大将军，前者大王曾闻秦将王龁人马离我大营十里挑战，将军一骑不发，后又逼近我营五里，几次三番攻寨，将军总是闭门不战，为此特命下官前来面问：是众将畏秦如虎，不敢与他相斗呢？还是大将军	840
蔡父（白）好，你我同到后面看个明白。EOD（蔡父拉蔡母同下。）EOD【第十八场】EOD（赵五娘上，烧锅。）EOD赵五娘（白）哎呀且住！领来的粮米不够公婆食用，我只好找些糠皮，暗地吞吃。婆婆啊婆婆！你必定心疑媳妇背地吃	812
（二农夫同上。）EOD农夫甲（念）锄禾日当午，农夫乙（念）汗滴禾下土。EOD农夫甲（念）谁知盘中餐，农夫乙（念）粒粒皆辛苦。EOD农夫甲（白）今日天气甚热，你我干了半天，也该吃饭啦。EOD农夫乙（白）我早就饿啦！EOD农	838
怀仁（同白）多谢老夫人！这回咱们俩人可闹着啦。EOD（郝义、怀仁同下。）EOD耿夫人（白）啊女儿，且同我到后面拜过祖先，再慢慢差人寻访你翁姑、丈夫的下落便了。EOD庚娘（白）多谢母亲！EOD耿夫人（白）正是：EOD（念）	842
院子（白）是。EOD（院子下。）EOD梁士杰（白）正是：EOD（念）援兵到日把兵动，要灭梁山草寇兵。EOD（梁士杰下。）EOD【第二十场】EOD（四宣兵丁引宣赞同上。）EOD宣赞（念）头上金盔耀日，身披铠甲似霜。坐下千里骏马，手	841
黄天监（白）待我想想看。EOD（黄天监背躬。）EOD黄天监（白）这桩事，是我自己找来的麻烦，好端端说她画的像古人干什么？就贴张招子在我这肚子上，也挤不出一个古人来呀！EOD（黄天监想。）EOD黄天监（白）有啦有啦，有	896
刘仁瞻（白）啊！这“降”字从何说起？EOD徐金花（白）城中纷纷传说，是你传令献关。不然，这城池如何得开？EOD刘仁瞻（白）啊！我何曾传什么令，献什么城？咳，冤哉呀，冤哉！EOD赵匡胤（白）元帅有所不知，你国参将何	824
（众人同行，马童暗下。）EOD关羽（白）参见二位嫂嫂。甘夫人、EOD糜夫人（同白）二弟少礼。EOD关羽（白）谢嫂嫂。甘夫人、EOD糜夫人（同白）二弟一路而来，过关斩将，多受辛苦。EOD关羽（白）弟何足道哉！一路之上二嫂多	854
驿卒（白）老爷！EOD张恩（白）你快去店房，请京解老爷前来！EOD驿卒（白）是！EOD（驿卒欲行。）EOD张恩（白）转来转来！要请先来的，不要请后来的。快去快去！EOD（驿卒下。张恩哭。）EOD张恩（白）老爷呀！唉！人活百岁	781
魏犨（白）[UNK]！农夫听者：快快将尔等的饭食送来，与我们公子食用。EOD农夫甲（白）好愣小子！你们公子是谁？EOD魏犨（白）提起我们公子来，大大的有名，乃是蒲城公子重耳。EOD农夫甲（白）既是公子，为什么讨要着吃？EOD	834
（吕蒙下。众百姓同上。）EOD众百姓（同白）啊，旗牌官！你可是蜀营来的？EOD旗牌（白）正是。EOD众百姓（同白）我们这里有书信，烦你带去。EOD旗牌（白）你们全都与我就是了。EOD众百姓（同白）有劳了！EOD（众百姓、旗牌	830
（唱）大吼一声如雷啸，你战战兢兢跌一跤。吓得你歪戴乌纱帽，身上斜穿紫罗袍。三魂七魄都失了，阎王面前走一遭。再三再四苦哀告，张翼德才饶了你的命一条！若不是素日之间孙、刘两家的情义好，大夫一命赴阴曹！你若	909
（白）俺，赵匡胤。去到首阳山投亲，不想外祖母早已迁移。行至此处，浑身疼痛，冷汗淋淋，不知是何缘故，不免在此石阶之上歇息歇息再走。EOD（赵匡胤坐。褚元上。）EOD褚元（白）唉！这伙强盗抢来这一女子，藏在我的庙	836
刘仁瞻（白）下官、刘仁瞻。浙江钱塘人也。武弁出身，屡建战功，蒙唐主深恩，特授总制兵马，镇守寿春等处。夫人徐氏金花，乃都指挥徐文达之女，兵法出自家传，万人莫敌。生子应宗，尚在襁褓。次妾花氏迎春，窈窕异常	852
张苞（同白）参见老将军！EOD赵云（白）人马可曾齐备？魏延、马岱、关兴、EOD张苞（同白）俱已齐备。EOD赵云（白）圣驾到此，速报我知。魏延、马岱、关兴、EOD张苞（同白）圣驾到！EOD赵云（白）一同接驾！EOD（四红文堂、	815
诸葛亮（白）我主当阳之败，乃因携带数十万难民，扶老携幼，号泣相随，我主不忍舍而去之，一日只行数十里，身旁只有数千仁义之兵，岂能敌曹操百万残暴之众！今日你东吴兵有数万，将有百员，且据长江之险。你等竟欲使	920
程济（白）啊大师，啊大师！哎呀，好奇怪也！EOD（四平调）为什么叫不应来寻不着，难道说这半山出了妖魔？只见那山门坏隔扇打破，大师踪迹难捉摸。急得我程济心如油火，费思索解不出其故为何。EOD四青袍（内同白）嗯咳	823
探子（念）打探军情事，报与元帅知。EOD（白）探子吿进！元帅在上，探子叩头！EOD秦彝（白）打探哪路军情？起来讲！EOD探子（白）元帅容禀！EOD秦彝（白）讲！EOD探子（白）小人探得杨忠将老元戎、太夫人斩首，帯领人马杀	876
魏王（白）哎！寡人曾遣新垣衍赴赵，约他尊秦为帝。秦王自必欣然罢兵。偏他君臣骄傲，不肯帝秦。今日兵临邯郸，是他自招。欲仗他人之力，以解其危，岂非妄想！EOD信陵君（白）不肯帝秦者，原非赵国君臣本意，乃齐邦高	910
燕青（白）俺，浪子燕青。EOD李逵（白）咱，黑旋风李逵。EOD燕青（白）李二哥请了。EOD李逵（白）请了。EOD燕青（白）奉了大哥之命，山下打探。如今公务已毕，不免回山交令。EOD李逵（白）请哪！EOD燕青（西皮摇板）甩开大	793
张达（同白）参见军师，有何差遣？EOD诸葛亮（白）三将军带兵夺取瓦口关，奉令戒酒。命你二人跟随前去；倘若私自饮酒，拿你二人治罪！范疆、EOD张达（同白）得令。EOD张飞（白）哎呀，先生，你忒也地小心了！EOD诸葛亮（	830
胡阿云（白）哎呀！李叔叔来啦！EOD李陵（白）啊贤嫂！EOD苏武（白）李贤弟来了，有罪有罪！妇道人家，懂得什么，大为不敬。贤弟请进来吧！到此何事？EOD李陵（白）小弟又来与仁兄祝喜来了。EOD苏武（白）怎么，还要娶媳	830
（白起、王龁、八龙套、四藤牌手、四大铠、四将官同进城。）EOD白起（白）众将官！EOD四将官（同白）有！EOD白起（白）城门紧闭，将赵国降卒，个个杀死！EOD四将官（同白）啊！EOD（八龙套、四藤牌手、四大铠、四将官同下	794
尹复（唱）闻听袁公打胜仗，金生受职要还乡。不枉唐氏痴心想，此回定要配鸾凰。EOD（白）老汉、尹复。前者故友袁大将军奉旨平寇，从此经过，前来访我，言道他营中缺少参谋。是我看金大用颇有才能，荐与袁将军以为记室	845
张恩（白）贵差请！EOD程义（白）干！EOD张恩（白）贵差请！EOD程义（白）干！EOD张恩（白）再满上。EOD程义（白）酒已够了，不用了。EOD张恩（白）驿卒撤杯！EOD驿卒（白）喳！EOD张恩（白）今夜晚上，你用心服侍老爷，从今	837
（赵五娘连抓连吃，吐。）EOD赵五娘（唱）打量着这头上总有青天。EOD（赵五娘吃。蔡父、蔡母同上。）蔡父、EOD蔡母（同白）看看去！看看去！EOD（赵五娘见蔡父、蔡母，藏糠。蔡母看。）EOD蔡母（白）老天杀的，你看看她吃	811
何延锡（念）明中称兄弟，花迎春（念）暗里是夫妻。何延锡、EOD花迎春（同白）啊元[UNK][UNK]哎呀！EOD（何延锡、花迎春同跑，四上手同挡住。）何延锡、EOD花迎春（同白）老爷、夫人饶命哪！EOD徐金花（白）啊！EOD（徐金花除花	821
（杨云友背躬。）EOD杨云友（白）这等看来，他画画儿是一窍不通的了。但不知这提诗写字之事如何？待我来再考他一考。EOD（杨云友向黄天监。）EOD杨云友（白）啊相公，想是你们做官的人儿，国事多烦，将画画之事，日久放	855
宣赞（白）吩咐蒲东去者！EOD（唱）保荐贤能，奉命去蒲东。不辞辛苦，昼夜紧趱行，紧趱行。EOD（四宣兵丁引宣赞同下。四关兵丁引关胜同上。）EOD关胜（唱）镇守蒲东，威名重；兵将勇，陷阵冲锋，争作皇家梁栋。EOD（念）	820
尹复（白）正是。EOD（唐氏背供。）EOD唐氏（白）哟！金郎真得了官啦！EOD金母（白）哎呀呀，待我谢天谢地！EOD尹复（白）当谢天地。EOD唐氏（白）阿弥陀佛！他可要回来啦。EOD金母（白）啊恩公，我儿得此荣耀，皆是恩公提	941
农夫甲（白）接点心吧！EOD（农夫甲扔土块。）EOD魏犨（白）哎呀！EOD重耳（白）你这是怎么样了？EOD魏犨（白）可恨两个农夫，不给饭食还则罢了；决不该用土块戏耍于我。EOD重耳（白）好两个奴才！魏犨，将他们与我杀了！	827
马童（白）遵命。EOD关羽（白）转来。EOD马童（白）在。EOD关羽（白）若遇三爷，你要小心了。EOD马童（白）知道了。EOD（马童下。）EOD关羽（白）正是：EOD（念）不辞千里路，特来会弟兄。EOD（关羽下。）EOD【第四场】EOD（四	807
驿卒（白）啊，不对呀！我家老爷言道：今夜我好生伺候，从今以后再不用我伺候啦。这是哪里说起呀？噢，是啦！一定是京解给我说坏话啦。呃，不能啊，不能。好奇怪呀！EOD（驿卒下。张恩移椅近程义。）EOD张恩（白）啊贵	923
王十八（数板）我本江湖一豪家，名儿叫做王十八。好吃好嫖又好耍，输打赢要净耍杈。宝局跳案挨过打，作伤开瓢儿把肉拉。逛窑子，去玩耍，无故挑眼去摔砸。调词架讼打圈儿架，图财害命手段辣。明火路劫胆子大，官人不	908
岑彭（同白）末将等打破洛阳，擒了苏献，请回马武将军，特来交令。EOD邓禹（白）众位将军之功。有请马武将军！EOD吴汉（白）有请马武将军！EOD（〖吹打〗。马武上。）EOD邓禹（白）恭喜马将军！贺喜马将军！得了洛阳，擒	815
彭殷（白）住了！想天朝并未责尔国贡献，因何无故侵犯中原，是何道理？EOD胡克丹（白）劝你好好开城便罢；如若不然，杀进城去，鸡犬不留！EOD彭殷（白）你国人马暂退四十里，候本镇奏知我主，再决雌雄。你意如何？EOD胡	816
诸葛亮（白）哎呀且住，司马懿果然挂帅，此番出兵，只恐枉费辛劳！EOD马谡（白）丞相不必愁烦，末将有计献上。EOD诸葛亮（白）有何高见？EOD马谡（白）司马懿用兵好胜，曹睿素怀疑忌，待末将去至各州府县粘贴告示，散布	851
郭荣（唱）只见姚刚到来临。EOD（四青袍、家院、姚刚同上，上场门站一字。）EOD姚刚（唱）坐立雕鞍来观定，又见老贼坐府门。EOD（姚刚下马。）EOD郭荣（白）嗯！EOD姚刚（白）老太师请了！EOD郭荣（白）请了！EOD姚刚（白）	818
李陵（白）将酒摆下！EOD四番兵（同白）是。EOD（〖吹打〗。四番兵同摆酒，同下。）EOD李陵（白）请坐！EOD苏武（白）贤弟请！EOD（唱）感贤弟朋友义我心敬领，只可恨不能够携手同行。十九载困匈奴风霜受尽，到如今才得要	890
徐金花（白）这贱人私通何延锡[UNK][UNK]EOD刘仁瞻（白）啊！EOD徐金花（白）曾被妾身识破。那时若将他二人杀了，焉有今日？但又恐扬臭于外，故尔忍辱，将他二人释放，只望他等改过自新。不想他二人恩将仇报，行此毒计。唉！	916
（妙香扣门，暗下。）EOD黄天监（白）这等说来，诗是一定要作的啦。待我出去大恭一回，出恭之际，放屁的诗，自然作出来啦。EOD（黄天监急走开门。）EOD黄天监（白）啊！是哪个将门扣上啦？妙香开门！妙香开门！EOD（黄天	853
关羽（白）啊？为何这等模样？EOD旗牌（白）吕蒙营中大摆筵宴，故而吃得这般大醉。EOD关羽（白）大胆！吕蒙啊，吕蒙！某生不能杀尔之头，死后也要捉尔的灵魂，方消我恨，真真气、气、气[UNK][UNK]EOD（周仓扶关羽同下，王甫、	847
（王孙异人、吕不韦同上。白起出迎。）王孙异人、EOD吕不韦（同白）元帅！EOD白起（白）王孙！吕先生！请进！EOD（王孙异人、吕不韦、白起同进。）EOD白起（白）王孙怎样得到此地？EOD王孙异人（白）我等将公孙乾用酒灌醉	816
蔡父（白）着哇！你手中拿的是什么呢？EOD赵五娘（白）这个……无有什么。EOD蔡母（白）你躲躲藏藏的，还说无有什么！EOD蔡父（白）既是无有什么，何必这样躲躲藏藏？EOD赵五娘（白）这个么……媳妇吃的是糟糠啊啊啊……	809
（唱）忠奸不分主昏庸，圣裔空怀报国心。贤良不行盗寇起，佞臣当道祸国民。EOD（宣赞引四宣兵丁捧礼物上。）EOD宣赞（念）奉命到蒲东，来请故乡人。EOD（白）上前通报！EOD宣兵丁甲（白）门上有人么？EOD（关兵丁甲出。）	847
程义（白）啊，你、你、你敢是疯了？王老爷发配，并未犯什么死罪呀？EOD张恩（白）这个！EOD（张恩四望，关门。）EOD张恩（白）哎呀贵差，你还不知道么？EOD程义（白）知道什么？EOD张恩（白）贵差呀，就是你才去后，随后	911
（白）咱，姓张名飞字翼德。当年我弟兄在徐州失散，是咱老张暂住芒砀夺了古城县印，每日招军买马，聚草囤粮。可恨二哥归顺了曹操；有朝一日，我弟兄相见，定不与他甘休。三军的，适才校场操演，你等武艺越发的精壮了	815
农夫乙（同白）给土块磕头，真是饿晕啦！EOD（二农夫同下。）EOD重耳（白）你我君臣投奔齐国便了。EOD（众人同行。）EOD僖负羁（内白）公子慢走！EOD介子推（白）主公，后面有人呼唤。EOD（僖负羁上。）EOD僖负羁（白）公子	843
胡阿云（白）怎么，不许我夫妻同行吗？EOD李陵（白）正是。EOD胡阿云（白）此话当真？EOD苏武（白）此话当真的吗？EOD李陵（白）你我知己之交，焉有谎话呀！EOD胡阿云（白）哎呀！EOD（胡阿云晕倒。）EOD苏武（白）哎呀！贤	851
四红大铠（同白）啊！EOD（〖牌子〗。众人同下。）EOD【第二场】EOD（吴懿上，起霸。）EOD吴懿（念）大将威风勇，（卓膺上，起霸。）EOD卓膺（念）杀气贯长虹，（刘璝、吴兰同上，双起霸。）刘璝、EOD吴兰（同念）马踏敌人	843
周泰（白）周泰。EOD程普（白）程普。EOD黄盖（白）众位将军请了！韩当、周泰、EOD程普（同白）请了！EOD黄盖（白）主公升帐，你我两厢伺候！韩当、周泰、EOD程普（同白）请！EOD（〖吹打〗。四飞虎旗、四上手、张纮、吕范	845
父老丁（白）你还不知道哪？他老人家赈济我们，花了不少钱哪！前三年北边吃紧的时候，他老人家上书给皇上，愿意拿他的一半家财，捐助国家，扩充军备，去打外国人。皇上早就把他老人家聘请去啦，由上林牧羊起，就有了	894
佘赛花（白）你姑娘下马来了！EOD杨继业（白）待我与你开门！EOD佘赛花（白）你开来！EOD杨继业（白）来了！EOD（杨继业开门，佘赛花执枪刺杨继业，杨继业夺枪，绑佘赛花跪地。）EOD杨继业（白）我看你这丫头，还往哪里走	810
伍员（西皮快板）平王无道干戈动，百姓奔逃西与东。只为报仇难顾众，可怜少妇与儿童。进兵无计空骁勇，内乱还须用计攻。远见一村人聚拢，依然磨麦在乡中。EOD（白）且住！看那一村庄，还有人驱驴磨麦！哦呵有了，麦城	834
徐达（白）好！难得众位将军协力同心。李文忠听令！EOD李文忠（白）在。EOD徐达（白）命你带领三千长枪手，五百战船，先破牛渚渡，后破采石矶。听吾令下！EOD（〖泣颜回〗。）EOD李文忠（白）得令！EOD（长枪手甲带马，李	817
（唱）自那日交下了秦国公子，观见他貌魁梧大贵无疑。我有意让美人与他为配，到后来为国母身命无亏。EOD赵姬（白）老爷呀！EOD（唱）我二人作夫妻恩爱无比，况如今身怀孕两月有余。从今后这话儿休再提起，为什么好鸳鸯	844
李逵（白）要我的金银却也不难，胜得俺手中板斧，金银与你。EOD李鬼（白）听你这话，敢要与我分个上下？EOD李逵（白）嗳，要论个高低。EOD李鬼（白）招家伙吧！EOD（李逵、李鬼对斧起打，双收下。）EOD【第二场】EOD（李逵	812
徐金花（白）如此，请元帅赏刀。EOD赵匡胤（白）左右，看刀！EOD上手甲（白）啊！EOD（上手甲取刀。）何延锡、EOD花迎春（同白）哎呀！EOD（徐金花接刀，杀何延锡、花迎春。）EOD刘仁瞻（白）哈哈哈……我愿足矣。夫人我要	922
尹复（白）当谢天地。EOD唐氏（白）阿弥陀佛！他可要回来啦。EOD金母（白）啊恩公，我儿得此荣耀，皆是恩公提拔，叫我母子何以为报？EOD尹复（白）岂敢岂敢！EOD唐氏（白）啊，请问恩人，您方才说，金郎平寇得胜，已授游	876
杨云友（白）诗有了无有？奴家溶墨伺候。EOD（杨云友磨墨。黄天监背躬）EOD黄天监（白）你不是磨墨，简直是磨我的骨头，磨我的命！如今叫天天不应，叫地地不灵，这可怎么好哇？老天爷，我的爸爸呀！EOD（黄天监顿足大哭	870
八马童（同白）[UNK]！关平杀死旗牌是何道理？EOD关平（白）危急之时，惑乱军心，理应斩首。EOD八马童（同白）关平！敢是欺压我等不成？EOD关平（白）住了！你们可知军法无私？EOD八马童（同白）说什么军法无私，我们要散去	823
张恩（白）且慢！王大人是视死如归的硬汉子，听说此信，恐怕他不但不逃，反把性命飞蛾投火了。再说，你们逃走，我也终不免一死，与其白白而死，何若仗义而亡？来，剁了吧！EOD（张恩引颈。）EOD程义（白）好汉子啊，好	922
（念）可恨秦王无来由，无故兴兵为寻仇。赵括换回廉颇将，大破秦师方罢休。EOD（白）孤、赵孝成王在位。只因老将廉颇祛敌不战。是我差赵括将廉颇换回，至今不见边报到来！EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白	825
蔡父（白）你既然吃得，我就吃不得么！EOD（蔡父吃糠。）EOD蔡母（白）老老，这原是我的不好，冤枉了媳妇。你既吃得，难道我就吃不得么！EOD（蔡母抢吃。）EOD赵五娘（白）啊公婆，不必如此。EOD（蔡父、蔡母同吃，变脸，	799
重耳（白）难得呀难得！曹君不知礼义，不想臣子之中，尚有如此高贤。孤日后回国之后，必不忘此大德。我们趱路要紧，后会有期！EOD（唱）辞别大夫齐国进，存心当报有恩人。EOD（魏犨、颠颉、狐毛、狐偃、赵衰、介子推、	844
张飞（白）你奉何人所差？EOD马童（白）关二爷所差。EOD张飞（白）啊！敢是那红脸的？EOD马童（白）正是我家二爷。EOD张飞（白）轰了出去，轰了出去！EOD马童（白）且慢，小人有下情回禀。EOD张飞（白）讲！EOD马童（白）我	806
唐氏（白）哎呀恩人！您别净装糊涂啦！只因我等被那狠心的强盗王十八所害，蒙恩人搭救，幷劝金郎收纳，他不是以父丧为辞，就是说要去报仇，寻访庚娘下落。那时我言道，如庚娘犹在，我情愿做个侧室。他还是不允。是我	867
（妙香暗指黄天监，黄天监掩面急下。）EOD杨云友（白）唉！这等看来，哪里是董思白？明明是个大拐子，假冒董思白的名儿，将我骗了过来。不免叫丫鬟进来，问个明白。妙香哪里？EOD妙香（白）在。EOD（杨云友怒。）EOD杨云	884
关胜（白）贤弟请坐！EOD宣赞（白）仁兄请坐！关胜、EOD宣赞（同白）请！EOD关胜（白）贤弟驾临，有何贵干？EOD宣赞（白）仁兄！EOD（唱）愚弟奉命来敦请，只为草寇攻大名。闻达、索超难取胜，相请仁兄出雄兵。增援闻、索	835
解张（白）还礼！EOD介子推（白）请坐！解兄到此何事？EOD解张（白）今有重耳公子回朝犒赏功臣。你乃有功之臣，何不前去请功受赏？EOD介子推（白）解兄这些言语，依我看来，尽都是荒谬之言。EOD解张（白）何为荒谬之言？	885
下手甲（白）候着！启将军：下书人求见。EOD车胄（白）传。EOD下手甲（白）啊！EOD（下手甲对旗牌。）EOD下手甲（白）里面传，小心了！EOD旗牌（白）是。EOD（旗牌进。）EOD旗牌（白）参见将军！EOD车胄（白）罢了。你奉何人	828
四百姓（同白）叩见丞相！EOD曹操（白）众百姓拦马为何？EOD四百姓（同白）请留刘使君在此为牧，望丞相开恩。EOD曹操（白）刘使君功劳高大，待等面君封爵，再来不迟。EOD四百姓（同白）多谢丞相。EOD（曹操想，看四百姓，	810
郜夫人（唱）陈友谅众贼寇抢州夺郡，孙夫人（唱）伤人命劫财帛扰乱乾坤。EOD郜夫人（唱）元帅爷遵奉了千岁命令，孙夫人（唱）镇闸口守矶头防贼攻城。EOD郜夫人（唱）必须要齐奋勇努力杀进，孙夫人（唱）畏惧贼退后者插	835
秦秀英（念）夫主镇边疆，皇家一栋梁。EOD（白）王爷！EOD辛文礼（白）夫人！EOD秦秀英（白）妾身有礼！EOD辛文礼（白）夫人少礼，请坐！EOD秦秀英（白）有坐。EOD（秦秀英坐。）EOD秦秀英（白）王爷为何愁眉不展？EOD辛文礼	831
（唱）一任他豺儿狼儿排成着狰狰狞狞的攒羊之势，一任他鬼儿魅儿布成个昏昏沉沉的迷魂幛围。我不用旗儿伞儿簇拥着前前后后多人护卫，我只须侍儿马儿相随去平平坦坦直往魏国去。怕什么他戟儿剑儿结得来层层叠叠如铁桶	849
四文堂（同白）有！EOD魏齐（白）伺候了！EOD四文堂（同白）啊！EOD（须贾上。）EOD须贾（念）奉命使齐修聘礼，荐得名士伴我行。EOD须贾（白）参见丞相！EOD魏齐（白）须大夫少礼，请坐。EOD须贾（白）告坐。EOD魏齐（白）已	859
诸葛亮（白）三千岁且免烦恼，现有主公书信回来，一同观看。EOD（关羽、张飞、诸葛亮同看信，诸葛亮念，张飞听。）EOD诸葛亮（白）“自过江之后，闯入南徐，蒙锦囊指教，谒见乔老，国太做主，已结丝罗，不久携郡主同归	822
（西皮二六板）看过了花笺纸二张，手提着羊毫写几行。一封拜上纪灵将，一封拜上刘关张。亦非是待客葡萄酿，军中大事共商量。EOD二封书信忙修上，（下书人甲、下书人乙自两边分上。）EOD吕布（西皮摇板）明日午时候驾光	794
张郃（白）前番定军失守，夏侯将军丧命，已命飞骑，报与魏王。今日魏王大兵至此，你我到魏王台前请罪便了！EOD（八魏兵、徐晃、王平、曹洪、许褚、焦炳、慕容烈、曹操同上。）张郃、EOD杜袭（同白）参见魏王。死罪呀，	860
（白）本帅姓岳名飞字鹏举。可恨金人屡犯中原，本帅统领雄兵，与他交战。如今屯扎朱仙镇上，那兀术又统兵前来，必要杀他个片甲不归，方消我恨！EOD（报子上。）EOD报子（白）金兵讨战！EOD岳飞（白）再探。EOD（报子下。	841
（哭）喂呀……EOD苏武（白）妻呀！EOD（唱）想天道叹人事俱难拿定，既放我何不放胡氏阿云？观娇妻与幼子伤心难忍，妻儿呀！恨不能偕白首痛不欲生！EOD胡阿云（唱）这时候李叔言似信非信，我狼主礼义君未必是真。EOD（白	849
（白）想你们均是我父王部下的亲卒，久战疆场，建立功业。如今我军困在麦城，尔等听信旗牌之言，各自灰心散去，岂不将往日功劳，一旦付与流水？大家抖擞精神，杀退孙、曹之兵，尚不失封妻荫子。望列位再思呀，再想！	822
程义（唱）大骂羡之奸当道，擢发难数罪千条。我恨不得将尔生吞了，恶胜董卓与奸曹！EOD（白）哎呀且住！想我押解王大人，不意徐羡之那贼，差人追来，杀害王大人性命，虽有驿丞愿替一死，只是我与他一无冤、二无仇，叫	883
蔡父（白）我把你这老乞婆！EOD张广才（白）老汉来了。你快快将她们叫起。EOD蔡父（白）哦，大公来了！EOD（蔡父哭。）EOD蔡父（白）哎呀大公啊……哦，媳妇！媳妇！媳妇！EOD（赵五娘起。）EOD赵五娘（哭）喂呀……EOD张广	844
（哭）喂呀夫哇！EOD（唱）哭哭哭，哭得奴两眼泪如潮。EOD（徐金花欲自刎，赵匡胤拦。）EOD赵匡胤（白）刘夫人！令夫君既已尽忠而亡，赵某实为钦佩，伤感不已。请问怀内抱者何人？EOD徐金花（白）乃是小儿应宗。EOD赵匡胤	857
蔡父（白）大公有所不知，这老乞婆说媳妇背地偷吃什么好东西，我们来看，原来媳妇吃的乃是粗糠。是我看着不忍，老乞婆看着面愧，大家一抢，吃得下去，才有此祸事啊！EOD张广才（白）事已至此，也无可奈何了。五娘可算	930
（金大用上。）EOD金大用（唱）金大用授游击皇恩浩荡，闻庚娘尽节死暗自悲伤。今日里锦衣归来到淮上，见尹翁行大礼叩谢恩光。EOD尹复（白）啊金大人！EOD金大用（白）不敢不敢！恩公快快请上，待大用大礼参拜。EOD尹复（	991
杨云友（白）这也说得是。且把舱门关上，走近身来，慢慢言讲。EOD妙香（白）是。EOD（妙香关门。）EOD妙香（白）且喜那东西过舱去啦，待我叙说一番。EOD杨云友（白）他到什么人的船上去了？EOD妙香（白）到是空和尚的船上	874
赵孝成王（唱）快宣那平原君议论军情。EOD大太监（白）平原君上殿哪！EOD赵胜（内白）领旨！EOD（赵胜上。）EOD赵胜（念）赵括丧沙场，合朝文武慌。EOD（白）臣、赵胜见驾，大王千岁！EOD赵孝成王（白）平身。EOD赵胜（白）	805
马童（白）三爷容禀：我家二爷，有仁有义，不忘桃园盟誓，有始有终，假意归顺曹公。千里迢迢来会弟兄，眼前有一人不通……EOD张飞（白）哪一人不通？EOD马童（白）就是三爷不通！EOD张飞（白）怎么讲？EOD马童（白）三爷	828
李陵（白）臣！EOD（胡阿云、李陵同跪。）EOD值殿官（白）听宣读。诏曰：今有大汉使臣前来，讨取苏武还朝。朕念苏武在此牧羊，一十九载，苦处受尽。今命同傅介子回国。胡阿云并其子，乃是本国之人，不许随同前往。外有	865
关胜（白）来！EOD关兵丁甲（白）有！EOD关胜（白）有请郝先生！EOD关兵丁甲（白）有请郝先生！EOD（郝思文上。）EOD郝思文（念）学成文武艺，货与帝王家。EOD关胜（白）见过宣大人！EOD郝思文（白）见过宣大人！EOD宣赞（白	823
齐桓公（唱）九合诸侯成霸主，拥兵千万逞雄图。鲍叔牙、开方、公子招、EOD易牙（同白）臣等参见千岁！EOD齐桓公（白）众卿平身。鲍叔牙、开方、公子招、EOD易牙（同白）千千岁！EOD齐桓公（白）寡人，齐侯小白。仗管仲之	824
严光（白）今有王莽挂榜招贤，开科取士。正好辅佐文叔进京应举，遇机起事，恢复江山，铲除乱贼，重兴汉室。邓禹、王霸、EOD冯异（同白）先生所言甚是。大家往白水村中去者！严光、邓禹、王霸、EOD冯异（同唱）催动坐骑	840
徐羡之（白）这！汝岂不知大军不可轻动。况此番北魏军势浩大，难与相敌乎？EOD王韶之（白）哈哈哈……EOD徐羡之（白）大人为何发笑？EOD王韶之（白）我有一事，好不明白。EOD徐羡之（白）大人请讲！EOD王韶之（白）下官闻	856
介母（白）如此甚好。为娘已将粗茶淡饭做好，随为娘到后边吃用一些，待等明日投效便了。正是：EOD（念）吾儿胸中韬略广，介子推（念）等待时机报国家。EOD（介母、介子推同下。）EOD【第三场】EOD（四文堂、校尉引东关五	829
商鞅（白）命你带领一支人马，假称回军玉泉山。离此二十里，有一白雀山，前去安营扎寨，假言打围，附耳过来。EOD（商鞅耳语。）EOD少宫（白）得令！EOD（少宫下。）EOD商鞅（白）乌获、任鄙听令！任鄙、EOD乌获（同白）在	842
高谈圣（同唱）驸马壮志冲牛斗，但愿他得胜早回头。EOD（众人同下。）EOD【第二场】EOD（四宫女、大太监引公主同上。）EOD公主（唱）我兄王与唐营交战不利，众诸侯连日里败阵失机。驸马爷为国家筹思无计，只见他这几日愁	824
（西皮快二六板）陶恭祖望良将昼夜立等，哪还有闲工夫来饮杯巡。EOD施一礼辞兄长忙踏金镫，（四上手同上。刘备上马。四上手同下。）EOD刘备（西皮散板）破曹后弟还要送将回营。EOD（刘备下。）EOD公孙瓒（西皮散板）借去	842
猪八戒（白）[UNK]，妖精啊妖精！快快将我们渡过江去便罢，如若不然，呸，着耙！EOD沙僧（白）[UNK]，大胆的丑鬼，胆敢追赶前来，休走，看杖！EOD（沙僧、猪八戒同起打，同拉下。八水卒同拥下。唐僧、孙悟空同下高台。）EOD孙	837
牛皋（唱）番王说话太狂妄，牛皋有言听端详：我家元帅兵执掌，兵多将广武艺强。劝你休兵多自量，也免得生灵涂炭动刀枪！EOD（白）请！EOD（牛皋下。）EOD哈铁龙（内笑）哈哈哈！EOD（报子上。）EOD报子（白）启禀王爷，哈	814
三老（白）是啊，我正为这件事在这儿盘算哪。适才听廷掾说：今年不比往年，人口减得更多了，怎么筹办此事才好？EOD巫祝（白）人少了，我们不会多摊派吗？反正羊毛出在羊身上，不能叫他们亏了咱的腰包；再一说，这是“	856
简雍（白）抛弃车辆百姓，走为上策。EOD刘备（白）嗳！从新野相随数万百姓，怎忍一旦抛弃。EOD（刘备看。）EOD刘备（白）前面什么所在？EOD简雍（白）当阳县。EOD刘备（白）今晚就在当阳县歇马。EOD简雍（白）是！下面听者	833
王宝钏（白）呀！EOD（西皮流水板）听他言来自思忖，他分明是个有志的人。抛球选婿事不稳，不如与他订婚姻。彩楼之事对他论……EOD（白）呀！EOD（西皮摇板）又恐丫鬟一旁听。EOD（白）那一花郎，你可曾用饭？EOD薛平贵（	811
（白）我，刘利华。自幼爱习拳棒，在这三岔路口开了一座小小的店房。看今日天气晴和，不免将老婆唤出，把幌儿挂起。老婆，老婆，老婆走出来！EOD刘妻（内白）来啦。EOD（刘妻上。）EOD刘妻（念）夫妻开草店，惯打抱不平	796
（二黄散板）后堂内请出儿的娘亲。沉香、EOD秋儿（同白）有请母亲。EOD王桂英（内二黄导板）二姣儿在堂前一声请，⑵EOD（王桂英上。）EOD王桂英（回龙）后堂内来了我王桂英。EOD（二黄慢板）站立在屏风后侧耳听，刘彦昌（	812
（白）走了，走了。哎呀走不得，走不得！我若一走，眼见忠良丧命，天下好人，无有善终。也罢！那驿丞既然愿死，我又何妨一杀？少时出来，我便咬定牙关，闭了双眼，权当他是徐羡之，举起明亮亮钢刀，狠心就是这么一下	882
妙香（白）夫人，您先忍气吞声，咱们慢慢地想主意。您这么一哭，要是被他听见，知道亲事没有指望，那时节你的性命可就完啦！EOD杨云友（白）话虽如此，但只一件，我因受骗，落了他的圈套；你既晓得，为何也随他们来了	902
金母（白）我儿得此荣耀，皆是恩公再造之恩，还不向前谢过？EOD金大用（白）是。EOD尹复（白）哎呀，不敢不敢，大人请坐！EOD金大用（白）吿坐。EOD尹复（白）大人平寇立功，得官荣归，可喜可贺！EOD金大用（白）一来蒙恩	884
（哭）啊……EOD张广才（白）将尸首抬至后面。EOD（众人同下。）EOD【第十九场】EOD（贾化上。）EOD贾化（念）上头一张嘴，下面两条腿。一生说假话，骗人又骗鬼。EOD（白）在下，贾化。素无正业，专门说谎，骗人钱财。这几	927
关羽（白）你家三爷可好？EOD（马童气哼哼。）EOD马童（白）好！EOD关羽（白）他言讲什么？EOD马童（白）二爷容禀：我家三爷言道，二爷无仁无义，忘却桃园盟誓，有始无终，真心归顺奸雄；有何颜面来会弟兄！若要相见，除	842
李陵（白）是呀，贤兄、贤嫂，有话快些言讲，少时傅大人到此就要起行了。EOD苏武（白）哎呀妻呀！李贤弟不是外人，你有什么言语，快快讲来！EOD胡阿云（白）到了这个时候，我还有什么可说的哪！前者那昏王一见我就要纳	870
望尔等齐奋勇休生疑问，（哭头）众三军、哥弟们哪！EOD八马童（同白）你哭死，我们也是不干了！EOD关平（白）哎呀！EOD（唱）千言万语枉费唇。EOD回头便把父王请，（关羽、周仓、廖化、王甫、赵累同上。）EOD关平（白）父	792
妙香（白）因为我卖身的时节，也被媒婆骗啦，后来身子被他所辱，时时怀恨在心。只为孤身一人，不好行事。如今随了夫人，不愁没有帮手啦。须要缓图机会，不可走漏消息。EOD杨云友（白）方才那个厌物，是何等样人？EOD妙	931
（白）臣，竖刁见驾，大王千岁！EOD齐桓公（白）命你迎接重耳，可曾到来？EOD竖刁（白）现在朝门。EOD齐桓公（白）重耳日后必成霸业，诸卿不可怠慢于他。随孤出迎！EOD竖刁（白）遵旨！EOD（魏犨、颠颉、狐毛、狐偃、赵衰	828
王洪（白）万岁有旨：宣臧洪进宫啊！EOD臧洪（白）臣、臧洪见驾，吾皇万岁！EOD王莽（白）平身。EOD臧洪（白）万万岁！EOD王莽（白）卿家夤夜进宫，有何要事？EOD臧洪（白）启奏万岁：适才接得廉丹飞报，巨毋霸误中火攻之	862
赵五娘（白）啊相公，你只管放心前去，不要以家为念。公婆在堂，自有妾身尽孝。还是求名为上。倘若此去高中，岂不荣宗耀祖？望相公思之！EOD书吏（白）着哇！难道男子还不如女子么？EOD蔡邕（白）哎呀呀！EOD蔡母（白）	855
董其昌（念）还愁前路多知己，陈继儒（念）悔结人间翰墨缘。EOD（董其昌、陈继儒、书童同下。）EOD【第二场】EOD是空（内白）啊哈！EOD（是空上。）EOD是空（念）空门闲混几十年，不靠弥陀不靠天。单靠一双识货眼，贱收古	887
（盖苏文打李世民败下，盖苏文追下。）EOD【第五场】EOD（薛仁贵上。）EOD薛仁贵（引子）明珠宝剑蒙尘日，千里追风伏锁时！EOD（念）白袍银甲锁玲珑，画戟雕弓战阵雄。三尺钢锋昆吾剑，随主跨海战辽东。EOD（白）俺、姓薛	884
（白）某，汉室关。今奉大哥、军师将令，镇守荆州一带等处。可恨曹操命曹仁据守襄阳、樊城，本欲前去攻打，怎奈未奉大哥命诏，不敢私自出兵。想荆州乃东吴之地，此事未必停当。为此，每日操演人马，提防对敌。站堂军	913
赵夫人（唱）前闻报我的儿大获胜仗，军与民似觉得喜气洋洋。昨又传困长平请救急往，我逆料前捷非后报是无庸参详。赵括儿虽知兵无甚度量，又兼他执己见秉性忒刚。同父谈兵便便言尚且不让，何况是今为将谁敢与商？胜和	814
刘备（白）三弟，你问他这山歌何人所作。EOD张飞（白）小弟遵命。农夫请了！EOD农夫（白）请了，请了。EOD张飞（白）请问农夫哥，口唱山歌何人所作？EOD农夫（白）您不知道，我们这儿有位诸葛先生，人称卧龙，他时常作些	841
王宝钏（西皮快板）薛郎说话没来由，为妻言来听从头：干柴十担米八斗，留在寒窑度春秋。夫妻恩深情义厚，饿死寒窑也不回头。EOD薛平贵（白）好哇！EOD（西皮散板）三姐情义世少有，倒叫平贵脸含羞。EOD（中军上。）EOD中	845
四喽兵（同白）记下了。EOD青面虎（白）[UNK]！老头儿，你要与我说呀！咳，讲上来！EOD程老学（白）爷爷容禀！EOD（泣颜回）家人拜寿山前过，不幸起风波。EOD青面虎（白）那一老头儿，你要与我说！EOD程老学（白）容禀！EOD（	820
赵孝成王（白）先前换回廉颇，致使长平关失守；如今再用他整顿兵马，恐他不允。EOD赵胜（白）得罪廉颇，皆公孙乾所奏，就该将他斩首，以谢廉颇。EOD赵孝成王（白）速持朕旨，将公孙乾斩首，不得有误！EOD赵胜（白）领旨	790
关胜（白）我意至东京见过太师之后，立即进兵梁山，直捣他们的巢穴。与他们一个措手不及！EOD宣赞（白）这是何意？EOD关胜（白）那草寇既然出兵大名，贼巢必然空虚，我今突然出兵，攻打梁山，使其首尾不能相顾，一鼓而	838
马童（白）小人言道：二爷有仁有义，不忘桃园盟誓，有始有终，假意顺曹公。千里迢迢奉嫂寻兄；眼前讲话有一人不通。我家三爷问道：是哪一个不通？小人斗胆言道：就是三爷不通。怒恼我家三爷，提枪便剌！EOD关羽（白）	964
金大用（白）恩公请讲。EOD尹复（白）只因唐氏一心愿与你为妻，是你再三推辞，那妇人无处可归，老夫代为收养，在你母亲身旁十分尽孝。此女颇有烈性。你今日得官荣归，必须收纳此女，方是正理。量你不再推辞的了！EOD金	1024
理当前去，一则还愿，二则祝告夫妻早日团圆。也曾命家院觅船去了。待奴禀与母亲得知。有请母亲！EOD	46
（内西皮导板）丈夫誓死把恩报！EOD（张恩蹉步上，咬刀，前扑后扑，起来磨刀，伤手。）EOD张恩（唱）伤手蘸血磨钢刀。EOD紧闭双目牙关咬，（张恩将刀加颈。）EOD张恩（唱）拜求快快赏一刀。EOD程义（白）且慢！我剁你一刀	841
贾化（白）来人啦。我先坐上去。EOD（贾化坐高台。吴天良上。）EOD吴天良（念）身为拐儿无营生，惯说谎话来骗人。有人问我名和姓，张王李赵带姓陈。EOD（白）小子，吴天良。这两天生意不好，四处都没有骗的啦，弄得我走	895
（唱）倒做了失群雁独自飞鸣。EOD（四车夫、傅介子同上。）EOD傅介子（唱）辞别了匈奴君足踏金镫，到海上牧羊处来迎子卿。EOD急忙忙下雕鞍向前相认，李陵（白）傅大人来了！EOD苏武（白）傅贤弟来了！EOD傅介子（白）子卿	880
（白）连日以来，那闻达、索超坚不出战，两军对垒，急切不能前进。不免请军师一同商议。有请军师！EOD兵士甲（白）有请军师！EOD（吴用上。）EOD吴用（白）大哥！EOD宋江（白）军师请坐。EOD吴用（白）大哥唤我，有何事议	840
齐桓公（白）寡人闻听夷吾在晋国为君，甚是无道，不久晋国必乱，日后公子必能回国。孤已与公子设下馆驿，并将齐姜配与公子为婚。公子可在齐国安心居住，日后晋国一乱，孤必助公子回国便了。EOD重耳（白）多谢大王厚意	839
（白）小子，吴天良。这两天生意不好，四处都没有骗的啦，弄得我走投无路，衣食不周。听说新科状元在牛相府招亲，他是陈留郡的人。昨天听相府里有人说，他想带家信回去。当初我在陈留郡住过多年，陈留郡口音我还说得	897
杨云友（白）照这等说来，不但不该恨他，还该感谢才是。我们想个什么法子对付他们呢？EOD妙香（白）有一物件在这里，是当初他拿来摆布我的，我一向要拿来摆布他，因为无有帮手，不好行事，如今可要用着啦。EOD杨云友（	891
廖化（白）君侯！此地离上庸不远，待末将杀出重围，搬兵求救。EOD关羽（白）哎呀将军哪！前有吴兵，后有魏将，只怕你难出重围。EOD廖化（白）君侯！末将受汉中王与君侯的厚恩，慢说是性命难保，就是粉身碎骨，理所当然	838
（白）在下，王十八，金陵人氏。父亲早亡，母亲在堂。我有个兄弟王十九，性情个别，专好读书。我父亲在时，专做江湖上的买卖。是我子袭父业，继续在江湖强梁霸道，无所不为。只因金陵同乡有个女子姓唐，也是好人家儿	914
马武（白）为主江山，何言劳乏！倘若你不能取胜，岂不被他人耻笑？EOD姚期（白）马将军！你休要不自量。想当年在武科场，那王莽中了岑彭，不中于你，你心中不忿，要与岑彭比武。不想你将马缰挣断，被岑彭打下马来。因	863
小和尚乙（同白）你且出外等候！EOD鲁智深（白）洒家这里坐地也好。小和尚甲、EOD小和尚乙（同白）有请师傅！EOD（智清上。）EOD智清（白）何事？小和尚甲、EOD小和尚乙（同白）启禀师傅：现有五台山僧人求见。EOD智清（白	802
四水手（同白）是。请上船来！EOD（钟子期上船。）EOD钟子期（西皮摇板）上得船来把礼见，看他对答有何言？EOD（白）小子有礼！EOD俞伯牙（白）看座！EOD钟子期（白）谢座！EOD俞伯牙（白）足下既知琴音，必知琴之来源，何	900
孙策（白）咳，先生，策所哭者，恨不能继先父之志耳！EOD（唱）哭先父破黄巾威风曷浩！EOD（白）先生！EOD（唱）哭孙策失祖业水流花落。EOD（孙策哭。）EOD朱治（白）孙郎英雄，令人可敬。何不告求袁术，借兵往江东，假名	930
刘化王（白）孤王喜从何来哪？EOD崔龙（白）臣在西门，仗主洪福，拿住刺客赵匡胤，前来交旨。EOD刘化王（白）怎么着，赵匡胤被你拿住啦？EOD崔龙（白）正是。EOD刘化王（三笑）哈哈！哈哈！啊哈哈哈……EOD杨滚（内白）走	813
（众人同下。）EOD【第三场】EOD（四青袍、二小军抬箱笼引差官同上。）EOD差官（白）吾乃魏主驾下差官是也。今奉我主之命，押解礼物，去到鲜卑国聘请国王轲比能，令起羌兵十万，攻打西平关。身奉君命，不敢怠慢。军士们	817
司马师（白）姜维、魏延大败而逃，你我回营交令。司马师、EOD司马昭（同白）众将官！四龙套、EOD四下手（同白）有。司马昭、EOD司马师（同白）回营去者！四龙套、EOD四下手（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第六场】EOD（	828
勾践（白）[UNK]，大夫说话，好生冒昧！孤王二十年来，卧薪尝胆，受尽千辛万苦，报仇复国，得有今日。慢说满朝大小群臣，就是孤王，也不过是应尽职分，却论的什么功劳！你今金殿争功，莫非想要平分孤王的国土不成？EOD文	853
赵大（白）我们这里是住户人家，不是妓院，也不是旅店！EOD刘世昌（白）嗯！这奴才，不会讲话！啊兄台，这厢有礼！EOD赵大（白）这才是人说话哪！您是做什么的？EOD刘世昌（白）我们行至此间，天降大雨，前不着村，后不	801
诸葛亮（白）你道苏秦、张仪为舌辩游说之辈。岂知那苏、张也是豪杰英雄。苏秦六国封相，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，并非畏强凌弱、避刀怕剑之流。你等只信曹操诡妄之言，万分畏惧，贪生怕死，劝主投降，还敢笑	905
（唱）可叹我大英雄如龙遭困，可叹我奇男子枉立功勋。我也曾擒董达要他性命，我也曾地穴内蒙受神恩，我也曾摆下了龙门大阵，我也曾平辽东稳定军心，我也曾救元帅转回凤城，我也曾败苏文单人逃遁，我也曾羊擂鼓饿马摇	892
（白）且住！可恨杨忠贼子将我爹娘杀死，带领人马前来扫灭晋阳。此仇不报，等待何时？众将官！四龙套、四大刀手、四火牌军、秦安、EOD周彬（同白）有。EOD秦彝（白）迎敌者！EOD高阿古（白）且慢！EOD秦彝（白）参谋为何	915
贾氏（白）怎见得是反诗？EOD李固（白）这诗句的头一字，乃是“卢俊义反”四个字。EOD贾氏（白）呀！EOD（唱）七尺躯你为何入山落草，把家业夫妻情一旦相抛！倘一时官兵到如何是好，那时节悔无及命丧钢刀！EOD（白）员外	820
诸葛亮（白）连夜出差，辛苦了。EOD张飞（白）好说，好说。EOD诸葛亮（白）主公面前，可曾交过差否？EOD张飞（白）俺大哥面前，交过差了。EOD诸葛亮（白）交过便好。EOD张飞（白）咦！他怎么不提葭萌关之事呢？待俺问过。	802
宋江（白）军师所虑极是。EOD（戴宗上。）EOD戴宗（念）忙将军情事，报与大哥知。EOD（白）大哥，军师！EOD宋江（白）贤弟，可曾探得东京的动静？EOD戴宗（白）大哥，东京蔡贼，已命蒲东巡检、大刀关胜，领兵迳奔山寨来了	894
张恩（白）哎呀贵差呀！天已三鼓，时光有限。你杀我一刀，成全我了；不剁我一刀，害了我了。剁了吧！剁了吧！EOD（张恩送刀，挺身。程义三顿足，杀。四小校尉引大校尉急同上，抢张恩头同下。程义伏地，起，叫。）EOD程	873
尹复（白）后堂摆宴，与大人贺喜接风。EOD院子（白）是。EOD尹复（唱）见大人得官职心情欢畅，金大用（唱）蒙恩人成全我再造恩光。EOD尹复（白）请！金母、EOD金大用（同白）请！EOD（尹复、金大用、金母同下。）EOD【第十	868
张飞（白）红脸的呀红脸的！你既然顺曹操，有何面目来会弟兄？休走，看枪！EOD关羽（白）怎见得愚兄降曹？EOD张飞（白）红脸的呀红脸的！谁人不知那曹操待你十分的恩厚，三日一小宴，五日一大宴，上马献金，下马献银，	862
（白起、王龁、八龙套、四藤牌手、四大铠、四将官同上。）EOD白起（白）本帅、白起。夺得长平关，坑杀赵军四十五万。今乃黄道吉日，正好兴兵。众将官！EOD四将官（同白）有！EOD白起（白）杀往邯郸去者！EOD四将官（同白	826
介子推（唱）这几载随公子行踪无定，不料想到齐国虚度光阴。我主公恋齐姜痴迷不醒，忘却了争霸业志气凌云。怕只怕耽误了晋国平定，不由我介子推终日忧心。EOD（白）家院，你且退下！EOD院子（白）是。EOD（院子下。）EOD	853
【第三十五场】EOD（四白龙套、徐晃同上，四上手、关平同上，架住。会阵。廖化上，出城。徐晃、关平同起打，关平败，进城。徐晃耍下场下。）EOD【第三十六场】EOD（四红龙套、刘封、孟达同上。）刘封、EOD孟达（同唱）奉	829
杨云友（白）妙啊！既有此药，事不宜迟。你几时走过去，就说我情愿嫁他，你骗他过船成亲，到那时节依计行便了。EOD妙香（白）说得有理。明儿个我就过船去。EOD杨云友（白）你好好看守门户，待我歇息片时。EOD妙香（白）	886
李陵（白）正是。EOD傅介子（白）可怜哪可怜！啊仁嫂不必如此，日已当午，匈奴官员在山下等候送行，再若延迟，恐生他变。你夫妻速速分别了吧！EOD胡阿云（白）相公啊！此子乃是苏门后代，抛我而去，没有什么要紧，难道	848
王母（念）不求金玉贵，唯望子孙贤。EOD（王母进门。）EOD王十朋（白）母亲来了，孩儿拜揖！EOD（王十朋揖。）EOD王母（白）一旁坐下！EOD王十朋（白）遵命！EOD王母（白）儿呀，今当开科取士之期，何不收拾行李，上京赴试	826
褚元（白）庵观寺院，来者有份。请！EOD（褚元引赵匡胤同进庙。）EOD褚元（白）请问壮士尊姓大名？EOD赵匡胤（白）俺姓赵，东京人氏。请道长尊姓大名？EOD褚元（白）贫道褚元。曾拜陈搏老祖为师。EOD赵匡胤（白）失敬了！	870
诸葛亮（西皮摇板）马幼常文武才颇有志量，借曹睿杀司马不用刀枪。但愿得此计成灭却贼党，汉江山成一统源远流长。EOD（众人同下。）EOD【第三场】EOD（张郃、郭淮同上，同起霸。高览、田密同上，同起霸。曹休、万起、李	852
温韬（白）嗯，此乃机密大事，你先回去，随后我自有回书前去。你不要多说，快快回去吧！EOD旗牌（白）遵命！EOD（旗牌下。）EOD温韬（白）转堂！EOD（四绿龙套同下。）EOD温韬（白）老卞，坐下！EOD关卞（白）大老爷在此，	846
（西皮快板）那曹贼定下了借刀之计，刘景升虽庸暗岂能不知？他将我荐黄祖哪有好意，也不过转借刀将我命追。我若是不敢去惹他耻笑，破出去一身死有何稀奇！EOD（白）明公既然荐俺，岂有不去之理。就此告辞了！EOD刘表（	838
黄傻狗（白）哟喝！哟喝！白脸狼、EOD黄傻狗（同白）谁雇牲口，这儿来呀！EOD（白脸狼、黄傻狗同下。）EOD【第三场】EOD（安骥、华忠分上。）EOD安骥（西皮摇板）堪叹危急无所望，人情如纸世态凉！EOD（白）唉！奶公，你看	792
孟良（笑）哈哈哈！EOD（白）我道何人，原来是一个黄毛丫头。EOD杨排风（白）简直是目中无人。EOD孟良（白）啊？说此大话，你敢随我去见太君？EOD杨排风（白）请！EOD孟良（白）有请太君。EOD（佘太君上。）EOD佘太君（白）	815
吴天良（白）前面已是乌神庙，我不免前去烧烧香，求求神，要能够保佑我先骗得些衣裳，进得相府，回来我一定重修庙宇。来此已是，待我进去。哟！这神像好像个人样子，我好像认得呀！EOD（吴天良摆弄贾化头。）EOD吴天良	913
王韶之（白）走！走！走啊！EOD（王韶之甩须拉程义同跑下。）EOD【第十二场】EOD（起更鼓。〖牌子〗。四番兵、四下手、二番将、拓跋安撷溜同上。）EOD拓跋安撷（白）屡战屡败，真真糟糕。巴图噜，随俺悄悄偷营劫寨者！二	842
介子推（白）我这也是无计奈何！狐偃、狐毛、魏犨、颠颉、胥臣、赵衰、EOD先轸（同白）公子安居齐国，一连几载，无有大志。难道你我也老死齐国不成？EOD介子推（白）公子白日并不会客。依我之见，趁此黑夜，你我大家一	912
（念）只因官兵袭山寨，吴用（念）却教将士星夜行。EOD（宋江、吴用自两边分下。）EOD【第二十二场】EOD（四宋将引宣赞、郝思文、关胜同上。）EOD关胜（念）奉了太师命，援兵救大名。EOD（白）本帅关胜！EOD宣赞（白）宣赞	861
（白）奴家、尤氏庚娘。只因流寇作乱，来犯中州，便与丈夫、公婆同往广陵避难。谁知舟中遇害。是奴假意从贼，来到金陵，杀了王十八全家。大仇已报，投河而死。也不知何人将奴埋葬。恍惚之间，有人对我言道：庚娘啊庚	881
胡阿云（白）哭会子也是无济于事。相公，我与你已是二载的夫妻，相亲相爱，留我在此，你回到祖国，也是心悬两地，不如死在你的面前，一则免你挂念，二来也好遮掩山下人的耳目。这个傅大人，我死之后，千万想个法子，	717
张飞（白）你且听道：当年我弟兄在徐州乱军失散，大哥逃在河北袁绍军中，暂为栖身之地。那袁绍差遣大将颜良攻打白马坡，被你刀劈落马；你在延津又诛了文丑，那袁绍闻知，要将俺大哥推出斩首。多亏大哥花言巧语，哄过	920
赵孝成王（白）白将军！两国和好，各不相犯，今日发兵，攻打我国，是何理也？EOD白起（白）赵王！EOD（唱）你私受韩国十七域，久留王孙不顺情。怒恼我主兴人马，把你赵国一扫平。EOD（白）众将官！EOD四将官（同白）有！	828
齐姜（白）公子，妾闻大丈夫志在四方，岂可贪恋欢乐，忘了国家大事！EOD重耳（白）古人云：及时行乐，又待何妨？宫人，换大杯来，我尽醉方休。贤妻请酒！EOD齐姜（白）请！EOD重耳（唱）推杯换盏真高兴，霎时不觉醉沉沉	909
高云（同唱）军中无粮三军吵，见了元帅说根苗。EOD檀道济（西皮导板）梦儿里只见粮草到，（西皮摇板）好叫本帅喜心梢。拓跋安撷哪里跑！EOD（白）啊！EOD（檀道济睁目。）EOD檀道济（西皮摇板）二将进帐为哪条？薛彤、EOD	863
（白）俺，刘大王帐下头目赛金刚是也。自从大王来到仙霞岭，叫我们弟兄分班挡路。打劫来往客商，得了许多金银财宝，献与大王。大王甚是欢喜。只因寨中缺少幕宾，叫我们掳一读书之人，充当此任。怎奈如今世上，假斯文	834
孟达（同白）廖将到此何事？EOD廖化（白）此时不及闲言，二将军失守荆州，特地前来搬兵求救。EOD孟达（白）廖将军请至后面，容我君臣商议。EOD廖化（白）请！EOD（廖化下。）EOD刘封（白）孟将军，我叔父兵困麦城，你我发	829
关胜（唱）三军踊跃，齐奋发，军鼓频敲，兵强将勇骁。看儿郎似虎，战骑如彪！旌旗飘，刀枪耀，齐奔梁山道，同心把贼剿。天兵来到，煞气冲霄，除叛逆把生民保。星驰电绕，急趱程道，快加鞭，急趱程道。灭草寇，方显俺	872
关羽（西皮快二六板）青龙刀斜跨在马鞍桥。曹孟德虽待我恩高义好，上马金下马银美酒红袍。官封到汉寿亭侯我的爵禄不小，难道说大丈夫忘却了当年的旧故交？今日里在古城我们弟兄会了，三兄弟全不念我们桃园结交。罢罢	863
乔玄（唱）你道刘备人马少，他有五虎将英豪：黄忠八十刚强好，百步穿杨箭法高。马孟起斩将赛虎豹，在渭水杀曹操割须又弃袍。赵子龙生来胆不小，在长坂坡前称英豪。关羽春秋韬略好，千里独行胆量高。张翼德大吼如雷啸	882
卢植（白）二位大人不必动怒，今日不谈此事，改日再议吧。卢植、王允、EOD彭柏（同白）我等告退。丁大人，走吧！EOD（卢植、王允、彭柏同下。）EOD丁原（白）嘿！EOD（念）一朝权在手，便把令来行。EOD（白）可恼！EOD（丁	847
（白）门外何人？EOD左伯桃（白）小可，姓左名唤伯桃，欲往楚邦求名，不期狂风大起，天已黄昏，求赐一席之地，借宿一宵，明日早行。EOD羊角哀（白）原来是行路之人。既无处寻觅旅邸，即请在此安憩。EOD（羊角哀开门。）	868
钟元圃（白）老汉钟元圃。吾儿钟子期。只因去岁中秋在马鞍山前，遇一晋国大夫，叫什么俞[UNK][UNK]EOD俞伯牙（白）可是那俞伯牙？EOD钟元圃（白）正是那俞伯牙。他二人共谈琴律，甚是相投，结为金兰之好。临行之时，约定今岁	827
张顺（白）着哇！EOD孙武（白）我那儿有酒哇。EOD张旺（白）你有，还不拿出来。人家给钱哪！拿来，拿来！EOD孙武（白）我拿去！EOD（孙武取酒。）EOD张旺（白）喝着，喝着。EOD（张旺饮一杯。）EOD张顺（白）好，打搅了！EOD	803
曹操（白）呈上来！EOD（旗牌呈书，曹操看书。〖牌子〗。）EOD曹操（白）唔呼呀，关羽封金挂印，去心已定，真乃义人也！EOD（守城官上。）EOD守城官（白）启丞相：今有关将军保定二位夫人，怒气不息，闯出城去，小人等拦	871
报子（白）今有西川使臣往东吴而来，离城不远。EOD孙权（白）再探！EOD报子（白）啊！EOD（报子下。）EOD孙权（白）此人必是诸葛亮所差，他今前来，定有缘故。EOD张昭（白）此乃孔明退敌之计。差人到此，必有说词，臣有一	867
（四长枪手同上，同操演，同下。）EOD秦朗（白）短刀手开操！EOD中军（白）短刀手开操！EOD（四短刀手同上，同操演，同下。）EOD司马昭（白）火炮手开操，中军（白）火炮手开操！EOD（四火炮手同上，同操演，同下。）EOD秦	838
齐宣王（引子）风阁龙楼，万古千秋。EOD（念）忆昔当年居越边，箭射白兔在桑园。孤王收下钟无盐，稳坐宫中乐安然。EOD（白）孤，齐宣王在位。自登基以来，风调雨顺，国泰民安。今当设立早朝。内侍！EOD大太监（白）有。	818
伍夫人（白）既然如此，你等速备酒宴，与他弟兄饯行。伍尚妻、EOD伍员妻（同白）遵命！EOD伍奢（白）正是：EOD（念）伍门累代是簪缨，共沐皇家雨露恩。EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（公子蒲、公子虎同上。）公子蒲、	832
鄢将师（白）这个！EOD伍员（白）讲。EOD鄢将师（白）无非是加官受爵。EOD伍员（笑）呵呵呵……EOD（白）外厢伺候！EOD鄢将师（白）是。EOD（鄢将师下。）EOD伍尚（白）贤弟，听下书人之言，书信是真的了。EOD伍员（白）有道	820
伍员（西皮流水板）见一娘行浣纱罗。行至此间腹内饿，见她篮中饭与馍。EOD本当向前求济饿，（伍员下马。）EOD伍员（西皮散板）含羞带愧无奈何！EOD（伍员投石。）EOD浣纱女（白）呀！EOD（西皮流水板）忽见水底人影过，落	876
薛金莲（唱）我爹爹征西番无有音信，我母女终日里悬挂在心。将身儿且把那二堂来进，老娘亲她又在两泪淋淋！EOD（薛丁山上。）EOD薛丁山（唱）辞别师傅回原郡，转眼来到王府门。EOD（白）来此已是自家门首。门上有人么？	868
（白）且住！行到乱山之中，忽听妇女呼喊救命的声音，我不免闪过山冈，看个明白。EOD（石崇率四月华旗、四甲士、四刀手、四大铠、四青袍、家院同上高台。梁母、绿珠同上。四盗同追上。梁母、绿珠、四盗同跑圆场。）EOD	883
孙权（白）那曹操部下战将共有多少？EOD诸葛亮（白）足智多谋之士，车载斗量；能征惯战之将，何止一二千员。EOD孙权（白）今曹操平了荆楚，复有远图之意乎？EOD诸葛亮（白）他今沿江下寨，准备战船，不欲图江东，而待图	838
庚娘（白）啊母亲，儿因母亲染病，许下金山之愿。今幸母亲之病已愈，儿曾命家人觅船去了。孩儿禀明母亲，也好前去。EOD耿夫人（白）我儿独自前去，为娘放心不下。我因久病新愈，正要散闷散闷。你我母女一同前去就是。	858
贾化（白）哪儿有买卖？说给我听听。EOD吴天良（白）这个……EOD（吴天良望。）EOD吴天良（白）就是蔡状元府托人带家信，我要做他这号买卖。你看，信都写好啦！EOD贾化（白）就是你身上这个样儿，想进状元府？连他门口你	822
檀道济（白）你们起不来，本帅与你们跪倒了。旗牌甲、EOD上手甲（同白）元帅为何跪而求之？EOD檀道济（白）你等不知，只因我军来到阵前，与番邦数战，只杀得他败兵不出，再有一战，大功即可成就。不想徐羡之与爷有仇，	866
（院子下。介子推、狐偃、狐毛、魏犨、颠颉、胥臣、赵衰、先轸同上。）介子推、狐偃、狐毛、魏犨、颠颉、胥臣、赵衰、EOD先轸（同白）参见夫人！EOD齐姜（白）罢了。坐下！介子推、狐偃、狐毛、魏犨、颠颉、胥臣、赵衰	868
林天素（唱）行过万水又千山，关塞萧条行路难。行走之间抬头看，仙霞峻岭在面前。EOD赛金刚（白）[UNK]！哪里走？快快献宝上来！EOD（林天素惊。）EOD林天素（白）列位，念我是读书之人，身边所带，不过是几本破书，无有什	875
耿夫人（唱）家院带路登舟往，庚娘（唱）一秉虔心祝庙堂。EOD（庚娘、耿夫人、院子同下。）EOD【第二十场】EOD（二船夫、金大用、唐氏、金母同上。）EOD金母（唱）我的儿授官职皇恩浩荡，又得着唐氏媳十分贤良。EOD金大用	855
关羽（白）打开古城，迎请二嫂进城。EOD（甘夫人、糜夫人、二车夫、老军、小校同上，进城，同下。）EOD张飞（白）三军的！马来，马来，马来！EOD关羽（白）嗯[UNK][UNK]EOD张飞（白）二哥请来上马。EOD关羽（白）你我一同上马。	944
公孙越（白）岂敢！末将来得鲁莽，盟主海涵！EOD袁绍（白）将军到此，所为何事？EOD公孙越（白）末将奉兄长之命，前来分取冀州疆土。EOD袁绍（白）我与公孙兄原是生死之交，焉有二意？将军回去禀知令兄，某家不失前言就	812
彭殷（白）好贼子！EOD（唱）胡儿竟敢来犯上，藐视天朝理不当。EOD人来带马回衙往，（彭殷、四红文堂同下城，彭殷上马，一翻，两翻，彭殷下马。）EOD彭殷（唱）速差飞报上奏章。EOD（白）且住！胡儿人马，有如潮水一般，	837
（场设大帐。四龙套、袁术、韩馥、孔伷、刘岱、王匡、张邈、乔瑁、袁遗、鲍信、孔融、张超、陶谦、马腾、张扬、孙坚、公孙瓒、刘备、关羽、张飞、袁绍、曹操同上，同挖门，同坐。）EOD曹操（白）众位诸侯驾到，俺曹操	891
（周瑜、丁奉、徐盛同上马。众人同走圆场，二水手同上，周瑜、丁奉、徐盛同下马。众人同上船。）EOD周瑜（白）开船！EOD二水手（同白）啊！EOD（众人同下。）EOD【第三场】EOD（糜竺上。）EOD糜竺（白）奉了军师之命，与周	833
曹操（白）列位大人，为何来得甚早？夏侯渊、司马懿、华歆、贾诩、郄虑、王粲、曹植、EOD文聘（同白）张将军相邀我等。EOD曹操（白）但不知为了何事？EOD张辽（白）只因献帝懦弱，不能治国安邦，故而特请众位大人到此，	851
（安骥下。华忠出门张望，白脸狼、黄傻狗同上。）EOD黄傻狗（白）出来半天啦，怎么连个问的也没有哇？EOD白脸狼（白）你别忙，买卖不在一时。你看那边那个老头儿，大概是要雇牲口，跟他搭勾搭勾。老大爷，您雇牲口吗？	951
（白起、王龁、八龙套、四藤牌手、四大铠、四将官同下。）EOD廉颇（唱）滚木擂石退秦兵，速请我主回王宫。EOD（白）众将官！EOD四上手（同白）有！EOD廉颇（白）好好把守域池！EOD四上手（同白）啊！EOD（廉颇、四上手同下	805
（林冲、关胜同开打，四兵士、林冲、李逵、柴进、花荣、四宋将、关胜、宣赞、郝思文自两边分下。四兵士、林冲、李逵、柴进、花荣、四宋将、关胜、宣赞、郝思文同上，同会阵，同开打，自两边分下。呼延灼上。）EOD呼延	868
贾化（白）别忙！咱们俩商量商量好不好？EOD吴天良（白）没有什么商量的！EOD贾化（白）这么办：咱们俩人合伙吧。EOD吴天良（白）怎么合伙哪？EOD贾化（白）我的衣裳你的人，弄来银钱俩人分。EOD吴天良（白）那可不成！你	824
金大用（白）啊母亲，想我一家，多亏尹善人搭救，又蒙他与我夫妻成全花烛。是我要往金陵祭扫庚娘之墓，以表我夫妻之义，因此别了恩人，登舟前往。[UNK]路行来，已到镇江。眼前就是金山，好一派景致也！EOD金母（白）哦，	867
孟达（白）叫他进帐，我自有言语答复于他。EOD刘封（白）叫他进帐。EOD孟达（白）廖化进帐！EOD（廖化上。）EOD廖化（白）小千岁，几时发兵？EOD刘封（白）上庸还要防备敌军，你别处借兵去吧。EOD廖化（白）哎呀小千岁呀！	806
齐姜（白）诸位大人，妾虽是女流，颇晓大义。但与公子有益之事，诸位只管讲来！EOD狐偃（白）夫人有所不知，主公在晋国，万民所望。如今夷吾为君，暴虐无道，黎民盼望公子回国，若大旱之望云霓。只是公子在齐国饮酒观	901
赵匡胤（白）李将军二队接应！EOD李重进（白）得令！EOD（李重进带四上手同下。）EOD赵匡胤（白）众将官，安扎营盘！四龙套、EOD四大铠（同白）啊！EOD（〖合头〗。众人同下。）EOD【第三场】EOD（花迎春上，）EOD花迎春（唱	891
杨继业（白）你这丫头，实实的好狠心哪！EOD佘赛花（白）你的心肠也就不软！EOD杨继业（白）怎见得你少爷心狠？EOD佘赛花（白）你为何将奴家兄长杀死？EOD杨继业（白）你就不该赖了我的亲事！EOD佘赛花（白）那是我爹爹做	841
（唱）可笑那曹瞒贼是伤弓之鸟，黄忠（唱）未交锋即溃败胆破魂消。EOD赵云（唱）众将官检军器收拾粮草，黄忠（唱）回到了大营中去表功劳。EOD（众人同下。）EOD【第四场】EOD（四下手、四文堂、王平、徐晃同上。）EOD徐晃	822
（〖起初更鼓〗。）EOD伍员（哭）唉，爹娘啊……EOD（二黄三眼板）一轮明月照窗前，愁人心中似箭穿。恨平王无道纲常乱，父纳子妻礼不端。我父谏奏反被斩，一家大小被刀餐。伍员本是英雄汉，杀父冤仇岂心甘？只望吴国搬	868
（八水卒、沙僧同上。猪八戒追上。沙僧、猪八戒同起打。八水卒同下。孙悟空上，起打。沙僧败下。）EOD猪八戒（白）嘿！我说猴儿哥，谁叫你来的？等我把他诓到高阜之处，你再来帮忙也不晚哪，如今他跳下水去啦，他还出	848
（唱）听你言得来这般容易！EOD赵胜妻（唱）不容易又何必向君妄提。EOD赵胜（唱）倘此行若逢贼万一有失，赵胜妻（唱）即效个忠良将血染沙泥。EOD赵胜（白）啊！EOD（唱）此一句吓得我心如刀刺，（白）哎呀！夫人哪！你若	831
【第三场】EOD（四兵士、郭嘉、程昱、二旗牌、曹操同上。）EOD曹操（西皮摇板）老夫洪福齐天降，（西皮流水板）颜良、文丑丧疆场。刘辟、龚都贼反上，关羽领兵灭强梁。但愿得早把凯歌唱，且听探马报端详。EOD（报子上。	818
廖化（白）孟将军，想麦城乃孤城一座，吴、魏人马犹如潮水一般，四门攻打，兵粮全无，你若不发动人马，二君侯他、他、他……的性命难保！EOD（唱）二君侯困守在麦城，孟达（白）那是他不会用兵！EOD廖化（唱）内无粮草	844
四上手（同白）元帅请起，大家不再喊嚷就是了。EOD檀道济（白）大家同起。旗牌甲、EOD上手甲（同白）兄弟们，谁也不许再嚷饥饿，谁嚷饥饿，便杀而食之！三旗牌、EOD三上手（同白）大家不嚷就是。EOD（四旗牌、四上手自两	830
丫鬟（白）大王爷饶命！我家相公是极有文才的，做得幕宾。EOD赛金刚（白）既然如此，放开他们。EOD（四喽兵同放林天素、丫鬟。）EOD赛金刚（白）你可将行李先挑到松林等候。倘若大王收留下你家相公，然后再来接你进寨。	820
（四太监、大太监、秦昭襄王同上。）EOD秦昭襄王（引子）大破长平，立国威，扫灭赵城。EOD（念）志气吞六国，威名震群雄。捷报长平役，未得邯郸城。EOD（白）孤、秦王在位。前日王孙异人回国，言说白起已得长平关。至今	817
（唱）山寨奉了军师令，关胜营前走一程。乘夜到彼去诱引，设计叫他来劫营。EOD（呼延灼下。）EOD【第二十三场】EOD（关胜上。）EOD关胜（唱）人言草寇乌合众，谁知个个艺超群。数次交战未得胜，昼夜焦燥心不宁。EOD（宣赞	838
吴天良（白）再给你加两小钱儿。EOD贾化（白）去去去！我少陪啦。EOD吴天良（白）别走啊！多分一点儿也不要紧。要说我有这号好买卖，两件衣裳还怕没地方弄去吗？那时候我发了财，你可别后悔。你不愿意呀，我还不愿意哪	812
金大用（唱）叫水手速催舟金山前往，唐氏（唱）求神灵保佑奴早生儿郎。EOD（众人同下。）EOD【第二十一场】EOD（二船夫、庚娘、耿夫人、院子同上。）EOD耿夫人（唱）还却了神前愿闲游玩赏，庚娘（唱）犹如那画图中美景风	853
宣赞（白）元帅，我等远道而来，地理生疏，虚实未知，虽曾会过几阵，未见输赢。我意一面与他对垒，一面申奏朝廷，再添兵将，那时再与他们交锋如何？EOD关胜（白）唉！EOD（唱）你我俱是忠直臣，愿与皇家立功勋。怎奈纲	857
吴兰（白）元帅升帐，你我两厢伺候！吴懿、卓膺、刘璝、张翼、EOD雷同（同白）请！EOD（吴兰、吴懿、卓膺、刘璝、张翼、雷同分归两边，四文堂、四下手、八大刀手引张任同上。）EOD张任（点绛唇）将士英豪，儿郎虎豹，军	865
父老丁（白）好极啦！反正咱们在家里待着，也没有好日子过，要是有机会的话，咱们也可以上前线去杀敌人，岂不也是一个英雄，名垂千古吗？父老甲、EOD父老丙（同白）如此甚好。我们就此一同前往，请哪！EOD父老甲（二黄	868
（诸葛亮稍停。）EOD诸葛亮（白）速去将奸佞查明，待我发落。蒋琬、EOD费袆（同白）遵命！EOD（蒋琬、费祎同下。）EOD刘禅（白）老相父，魏国兵势如何？EOD诸葛亮（白）陛下！EOD（唱）魏曹睿虽然是兵多将广，我国兵破数关	815
诸葛亮（白）前山之麓，有一山谷名叫葫芦峪。命你带领一千人马，与司马父子交战，只许败，不许胜！引他等进得峪来，老夫自有道理。EOD魏延（白）得令！EOD（魏延下。）EOD诸葛亮（白）姜维听令！EOD姜维（白）在。EOD诸葛	852
（白）在下，乃是西湖边上一个卖古董的和尚，法名叫做“是空”。原是京城里面一个有名的光棍。只因做贼犯案，逃出京城，恐被旁人识破，因此削发为僧，来到杭州，开了一座古玩铺，全凭这双识货的眼睛，贱价收来贵价卖	901
（西皮散板）难道你也怕周郎？EOD赵云（白）先生哪！EOD（西皮摇板）百万军中曾独闯，当阳救主姓名扬。出入曹营无人档，常山将军天下扬。主公但把宽心放，为臣保主过长江，料也无妨。EOD刘备（白）哦！EOD（西皮摇板）他	815
伍员（白）公子山、公子乾听令：你二人各带兵五千，装运石草，在麦城东西筑城二座，东曰驴城，西曰磨城，有驴有磨，何愁麦之不下！你二人速速准备。公子山、EOD公子乾（同白）得令！EOD（公子山、公子乾同下。）EOD伍员	849
信陵君（唱）岂不闻那嬴秦狼虎心性，众诸侯怎蒙耻甘为其臣。商纣王有三公同心辅政，纣一怒姜侯醢鄂侯被烹。周文王拘羑里几把命殒，想三公岂智力难与纣拼？无奈是天子尊孰敢违命，众诸侯也只好听命而行。EOD众大臣的俸	881
李固（白）什么！你与他是夫妻，他做的事，你怎么能脱的干系啊！EOD贾氏（白）这便怎么处？EOD李固（白）自古家人犯罪，罪坐家主。何况员外平时在家耍枪弄剑，不是早已安下反心了吗？EOD贾氏（白）如此说来，怎生是好？	869
张飞（白）站下！咱老张奉命夺取瓦口关，众将必须奋勇当先，听咱一令！EOD（西皮摇板）钢鞭蛇矛威名显，三军在后己在先。EOD鼓打三通催前站，（张飞脱袍、持矛上马。）EOD张飞（西皮摇板）此番定取瓦口关。EOD（众人同下	851
介子推（白）夫人莫非有后悔之意，不愿公子回国不成？EOD齐姜（白）非也！公子数年以来，逍遥自在，习以为常。如今叫他奔走风尘，他必不肯前去。故而我沉吟不语，并非别故。介子推、狐偃、狐毛、魏犨、颠颉、胥臣、赵	900
耳边厢忽听得响大炮，（四番兵、四下手、二番将、拓跋安撷同上，过场，同下。二旗牌同上，双看，双进门。二旗牌扛大刀，檀道济拔剑，亮相，看。四番兵、四下手、二番将二龙出水上，拓跋安撷上。）EOD拓跋安撷（白）来	831
赛金刚（白）既然如此，随我进寨！EOD林天素（白）是。EOD（四喽兵、赛金刚、林天素同走圆场。四喽兵引刘香老同上。）EOD刘香老（念）身是人间罗刹，正应上界妖星。EOD赛金刚（白）启禀大王：适才拿着一个书生，可以做幕	839
廖化（唱）他扬扬不睬藐视人。我本当拔剑寻自尽，又恐误了大事情。EOD只得搬兵成都奔，（白）哎呀！EOD（唱）山遥路远去不成。EOD（白）也罢！EOD（唱）舍死忘生跨金镫，不分昼夜搬救兵。EOD（廖化趟马下。）EOD【第三十七	804
（报子下，报子引呼延灼同上。）EOD呼延灼（白）元帅在上，末将拜见！EOD关胜（白）请问将军尊姓大名，夤夜到此何事？EOD宣赞（白）啊！原来是呼延将军！一向可好？EOD呼延灼（白）原来是宣将军！EOD关胜（白）副帅，他是	876
金大用（白）看那女子，对我细看出神，定是庚娘无疑。怎奈男女有别，不能隔舟谈话，这便如何是好？有了，不免将闺中隐语高声说出，看她怎样动作。啊！你看那群鸭儿飞上天也。EOD庚娘（白）啊，你看那馋狗儿欲食猫子腥	861
秦昭襄王（白）赐座！EOD张禄（白）谢座！宣臣上殿有何事议？EOD秦昭襄王（白）白起攻破长平，数月有余，按兵不动，不知是何缘故？EOD张禄（白）依臣看来，白起按兵不动，必有异志。如不早早将他调回，恐日后必为秦患。	797
（念）千年宝剑气如虹，昔日曾交楚汉锋。莫道斩蛇皆仗汝，也曾江上刎重瞳。EOD刘香老（白）好！诗中的意味，我虽然不解，这音韵念来甚是和谐。且能冲口而出，不费一些儿思索，一定是个高才。众喽罗，记功候赏！EOD四喽	855
钟子期（白）如此，小子放肆狂言了！琴乃伏羲氏所造，见五星之精气，飞坠梧桐，并有凤凰来仪。凤凰乃百鸟之王，非竹实不食，非梧桐不栖，非清泉不饮。伏羲视之，乃知梧桐为树中之纯材，夺造化之精气，令人砍伐，制成	919
孙策（念）运筹为虎踞，决策奋鹰扬。威镇三江靖，人称小霸王。EOD（白）某、姓孙名策字伯符。承父遗业，统领人马，独霸江东。方今天下大乱，群雄各据一方。想我江东之地，外有三江之险，内有吴越之众，纵横天下，大有	877
花迎春（引子）自谓颜如玉，当前一枝春。EOD徐金花（白）相公！EOD刘仁瞻（白）夫人！EOD花迎春（白）老爷！EOD刘仁瞻（白）迎娘！徐金花、EOD花迎春（同白）唤妾等出来，有何吩咐？EOD刘仁瞻（白）昨日参将何延锡送来万寿	812
【第二场】EOD赵云（内西皮导板）三国纷纷刀兵动，（四白龙套引赵云同上。）EOD赵云（西皮快板）诸侯各自逞英雄。曹操中原把权弄，孙权霸业在江东。我主爷，应运生，要把群雄一扫空。丞相道我老无用，怎不叫人怒气冲。	784
（西皮二六板）未曾开言心难过，两眼不住泪如梭。家住监利在楚国，我的父就是伍相国。伍子胥就是我，临潼斗宝压服了各国。恨平王无道贪酒色，父纳子妻理不合。我的父谏奏反得祸，可怜我的一家满门三百余口见阎罗。只	668
（同八声甘州歌）三军命、仗总持，稍有不谨悔噬脐。EOD廉颇（白）呵呵着哇！胜负乃兵家之常事，战守全赖总帅主持。若是谋之不谨，算之未善，备之不周，竟尔草草行事，徒撄敌人之锋，此将之过也。且制敌之道，攻心为上	927
范睢（唱）荐贤保国辅政道，同使齐邦褂紫袍。EOD须贾（白）啊范先生，见过丞相！EOD范睢（白）是。大梁下士范睢，参见丞相！EOD魏齐（白）先生少礼，请坐！EOD范睢（白）谢坐。EOD魏齐（白）适才须大夫保举先生大才，此番	828
诸葛亮（白）今曹操新破荆州，威震海内，纵有英雄，无用武之地，故豫州遁逃至此；愿将军量力处之。若能以吴越之众与中原抗衡，不如早与之绝；若其不能，何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之。EOD（鲁肃极为失望。	862
魏犨（白）这有何难？我将公子背上车辇也就是了。EOD（颠颉上。）EOD颠颉（白）车辆已然备好。EOD介子推（白）我等大家保护公子登车。EOD齐姜（白）且慢！EOD介子推（白）却是为何？EOD齐姜（白）快备黄金百两，白银千锭，	852
吴天良（白）对，做买卖要紧！EOD（贾化脱衣递吴天良。）EOD贾化（白）把你的衣裳给我。EOD吴天良（白）当然喽！我的衣裳不但给你穿，我发了财，还就送给你啦，你看大方不大方？来来，脱靴子！EOD贾化（白）啊，这靴子也	813
关平（白）可有夹带？EOD诸葛瑾（白）并无夹带。EOD关平（白）须要搜查。EOD诸葛瑾（白）请搜！EOD关平（白）随我来。有请父王！EOD（八马童、赵累、王甫、周仓、关羽同上。）EOD关羽（白）何事？EOD关平（白）诸葛瑾求见。	862
（唱）本帅用兵多巧妙，贼人不敢逞英豪。闷坐宝帐饥肠啸，且将兵书瞧一瞧。EOD（哑笛。檀道济归坐，看书。）EOD檀道济（白）唉！EOD（唱）孙武子用军神鬼妙，兵法十三篇篇高。论起败中取胜道，多少古人策略高：孙膑行兵	811
秦昭襄王（白）平身。EOD郑安平（白）千千岁！宣臣上殿，有何军情议论？EOD秦昭襄王（白）命你带领十万兵马，去至赵国，协助王龁攻打赵国，将白起调回，不得有误！EOD郑安平（白）遵旨！EOD（郑安平下。）EOD秦昭襄王（念	798
庚娘（白）快将两船相并！EOD（四船夫同并船，庚娘过船。）金大用、EOD庚娘（同白）哎呀，（妻呀）（夫哇）！EOD金母（白）啊！你这妇人，为何相抱我儿痛哭？EOD庚娘（白）哎呀婆婆！媳妇庚娘在此，难道你就忘怀了？EOD金	827
关羽（白）某乃解良一武夫，蒙汉中王不弃，以同胞手足相待，岂肯失义以降敌国？有道是：玉可碎不可改其坚，竹可焚不可毁其节；身虽殒，名可垂竹帛也！城在人在，城破人亡。汝速去，某即出城，与东吴决一死战！EOD诸葛	901
关胜（白）将军夤夜到此，有何见教？EOD呼延灼（白）元帅啊！EOD（唱）昔曾领兵在京营，奉命征剿梁山行。草寇破我连环阵，被擒为寇暂栖身。EOD（白）今日交战，宋江突然鸣金收兵，元帅可知何意么？EOD关胜（白）却是为何	863
乔玄（唱）你道东吴战将好，老朽看来没一条。凌统、甘宁无智略，蒋钦、周泰小儿曹。丁奉、徐盛铡马草，程普、潘璋是毛包。韩当战策全不晓，吕蒙粗卤汉一条。五虎若把东吴到，怕的马仰尸骸抛。孙、刘正在结交好，何必	877
刘秀（白）俺、姓刘名秀字文叔，乃汉高祖九世玄孙。可恨王莽弑君篡位，残杀刘姓。是吾逃至白水村中，改名金和，以避凶焰。结交好友严子陵等，待时而动。不知何日还我旧日山河，思想起来，好不愁闷人也！EOD（唱）英雄	839
校尉（白）你们都是做什么的？刘竞生、任文翰、祁俊一、EOD介子推（同白）我等都是投效的。EOD校尉（白）如此，随我来！EOD（刘竞生、任文翰、祁俊一、介子推随校尉同进门。）EOD校尉（白）启禀大人：他等都是投效的。EOD	810
郭荣（白）谁不知我女在西宫陪王伴驾！喏喏喏，我乃当朝老太师！EOD姚刚（白）你待怎讲？EOD郭荣当（白）朝老太师！EOD姚刚（三笑）啊哈！啊哈！哇呀呀呀……EOD郭荣（白）你为何发笑？EOD姚刚（白）我道你三弓两箭，挣来	800
郜夫人（白）看酒！EOD（唱）与老爷得胜酒开怀畅饮，孙夫人（唱）愿此去旗开展马到成功。EOD花云（唱）接过了得胜酒心中自忖，转身来祭虚空过往尊神。若能够扫逆贼苍生之幸，方显得安邦将盖国俊英。EOD（花云下。四龙套	821
差役甲（白）你我奉了严尚书之命，捉拿建文皇帝。皇帝拿获了，中途路上，严爷又想起什么老道程济来啦，又命你我二次捉拿。咱们观中走走！EOD差役乙（白）走喳！EOD（四青袍、二差役同走圆场。）EOD二差役（同白）来此已	817
秦秀英（白）呀！EOD（唱）听一言来心自惊，尊声王爷听详情：我若有三心并二意，愿对苍天把誓盟。EOD辛文礼（白）但凭夫人！EOD秦秀英（唱）秦秀英下跪把誓盟，祝吿空中过往神：我若有三心并二意，三尺青锋丧奴身！EOD辛	871
三老（白）好。如此就每户派他们五百贯，谁拿少了也不成！EOD廷掾（白）好。这事交给我啦。EOD三老（白）这选新妇的事，该怎么办呢？EOD巫祝（白）还是老办法。谁要是拿不出钱来，就选他的女儿做河神的新妇。EOD三老（白	850
诸葛亮（白）老将军年迈，岂是张郃的对手？EOD严颜（白）军师！EOD（念）老将今年八十一，拔山举鼎力有余。万马军中无人敌，斩将杀贼哪算奇。EOD诸葛亮（白）多日未曾出兵，不知你枪法如何？EOD严颜（白）若论枪法，取上	795
薛平贵（白）三姐！中军到此传令：元帅初点大卯，不可违误卯期。一卯不到一捆四十；二卯不到两捆八十；三卯不到人头落地。军务紧急，我就要启程了！EOD王宝钏（白）薛郎你……这就要走么？EOD薛平贵（白）军务要紧哪！	868
（西皮摇板）内侍摆驾回宫庭，明日早朝会美人。EOD（太监引秦二世同下。哑丫鬟、赵女同暗上。）EOD赵高（白）儿啊，坐下，坐下！EOD（笑）哈哈哈……EOD赵女（白）啊爹爹，适才圣驾到此所为何事？EOD赵高（白）适才万岁到	798
四喽兵（同白）啊！EOD（四喽兵同下。）EOD刘香老（白）先生请！EOD林天素（白）大王请！EOD刘香老（笑）哈哈哈……EOD（刘香老下。）EOD林天素（白）唉！这便如何是好！EOD（林天素下。）EOD【第二十一场】EOD（董其昌上，院	847
楚成王（唱）晋国重耳来投奔，寡人待他如上宾。为求两国相亲近，以免将来动刀兵。EOD（白）孤，楚王熊耳。只因晋国重耳由齐国来到我国，待他敬如上宾，以便结好于他。今日寡人约他山中射猎，来此已是郊外，还未见他到	841
吴天良（白）不换？衣裳、靴子都拿了去！买卖不做了啦！EOD贾化（白）哎，哎，别生气呀。给你，你把毡帽给我吧。EOD吴天良（白）好，发了财，全是你的。EOD（吴天良自顾。）EOD吴天良（白）哈哈，全换齐啦！EOD（吴天良欲	808
呼延灼（白）那宋江虽然身陷贼巢，早有离山归顺之意，无奈贼众不从，故而迟迟未动。今元帅领兵来到，乃天赐良机。元帅若愿助末将归顺天朝，请于明日夜间，轻弓短箭，快马疾驰，从小路迳入贼寨，末将当作内应，生擒林	871
庚娘（白）哦，原来如此。啊贤妹，你我同舟一话，心常不忘。不想如今倒成吴越一家了。蒙你侍奉婆婆，我这里与你拜谢了！EOD唐氏（白）理当如此。EOD金大用（白）啊娘子，闻你已死，为何还在世上？如今落于何处？EOD庚娘	859
锣更夫（白）我想我妈。EOD（锣更夫下。）EOD梆更夫（白）我想我媳妇。EOD（梆更夫下。）EOD檀道济（白）呀！EOD（唱）满营将官睡寂寥。听不见鸣锣口呼号，听不见摇铃把梆敲。EOD不放心营外去巡哨，（锣更夫、梆更夫同上，	799
（八马童同推诸葛瑾出。）EOD诸葛瑾（白）嘿，完了！EOD（诸葛瑾下。）EOD关羽（白）军士退下。EOD（八马童、四上手同下。）EOD关羽（白）关平、周仓、王甫、赵累！随我瞭阵者！关平、周仓、王甫、EOD赵累（同白）啊！EOD关	857
（白）下官，董其昌。自从湖上回来，度了残冬，不觉又是三春时候，这些书画应酬，依旧忙个不了。记得去年离开西湖的时节，曾托江怀一留心寻访那画画的女子，至今尚无消息，好生放心不下。我不免去到书房，修书一封，	868
赵胜（白）平原君赵胜。奉了我主之命，去至各国求救。今至楚国，楚王已命黄歇率兵相救。俺今再向魏国信陵君那里求救便了。众义士！EOD四门客（同白）有！EOD赵胜（白）魏国去者！EOD四门客（同白）啊！EOD（赵胜、四门客	811
（唱）二将不必来争斗，为国勤劳解忧愁。斩将擒王功劳有，凌烟阁上把名留。EOD（白）二位将军不必争论，同到敌楼一观！EOD（唱）同到敌楼来观斗，刘秀（唱）众将保驾量无忧。EOD马武（唱）我今定斩贼人首！EOD姚期（唱）	860
智清（白）唤他进来！小和尚甲、EOD小和尚乙（同白）是。EOD（小和尚甲、小和尚乙同出门。）小和尚甲、EOD小和尚乙（同白）五台山师兄，你既来参拜长老，快将禅杖放下。EOD鲁智深（白）这般啰嗦，何不早说！EOD（鲁智深放	830
羊角哀（白）在下，羊角哀。独身一人，并无家小。平生喜好读书习剑，因此农事尽废。今名士远路而来，只有浊酒山肴，望乞恕我。EOD左伯桃（白）狂风之夕，得蒙遮蔽，又承赐饮，与高明相会，感谢之至。正好把酒共话，互	957
陈登（内）来也！EOD（陈登上。）EOD陈登（念）怀搋忠义胆，胸藏智谋多。EOD（白）参见将军！EOD车胄（白）先生少礼。请坐！EOD陈登（白）谢座！EOD（陈登坐。）EOD陈登（白）唤我进帐，有何军情议论？EOD车胄（白）曹丞相有	842
（院子上。）EOD院子（白）众位大人到！EOD文种（白）有请！EOD院子（白）有请众位大人！EOD（计倪、诸稽郢、曳庸同上，文种岀迎。）EOD文种（白）众位大人到来，老夫未能远迎，多多得罪。计倪、诸稽郢、EOD曳庸（同白）岂	846
秦哀公（引子）山河锦绣，帝道遐昌。公子蒲、EOD公子虎（同白）臣等见驾，大王千岁！EOD秦哀公（白）二卿平身。公子蒲、EOD公子虎（同白）千千岁！EOD秦哀公（念）金阙玉楼五色浮，德行礼乐应从周。九天日月开昌运，万国	844
（白）啊！战马今为何这等嘶声，乱蹦乱跳起来？哦，是了，想此马自到我手，天天出战，不曾一日安闲。如今在此清闲，它也自觉烦闷。也罢！待我全身披挂，骑到空旷地方奔跑一回，只当出战一般。待我披挂去者！EOD（唱）	886
秦彝（白）想那杨忠贼子久怀篡逆之心，有我父子在朝，他不敢谋反，因此将我爹娘杀死。有道是：父母之仇不共戴天。如今他领兵攻取晋阳，这也是他飞蛾投火，正好报仇，为何惧而不战？EOD高阿古（白）元帅既然要战，下官	874
王桂英（二黄快三眼）莫不是罗州正堂嫌官小？少不得在那品级台上步步高升。EOD刘彦昌（白）事到如今，还说什么官大官小！也不是的。EOD王桂英（二黄快三眼）这不是来那不是[UNK][UNK]EOD刘彦昌（白）我看你这两个奴才怎生得了	811
（楚成王、重耳、魏犨、颠颉、狐毛、狐偃、赵衰、介子推、胥臣、先轸同登高。）EOD楚成王（白）众将官，撒下围场！四大铠、EOD四文堂（同白）啊！EOD（野兽上，四大铠同打野兽，野兽跑下，四大铠同追下。〖急急风〗。四	862
关胜（白）将军万万不可如此！此事重大，还须容我等商议商议。EOD宣赞（白）呼延将军之言，当无假意，只是两军对垒之际，不得不虑。EOD呼延灼（白）我与宣将军，同在京营多年，还不知某的心性？我亦国家臣子，暂羁山泊	902
（白）我，杨象夏。自从女儿去到董家，已然两月，不但不差人接我前去养老，而且音信全无。万般无奈，只得千山万水，徒步前来探访。幸喜已到松江地面。适才打听，转过这条长街，便是董府。我不免赶上前去便了！EOD（西	846
耿夫人（白）儿啊，这都是何人？EOD庚娘（白）这是我婆婆、丈夫，一家相会了。EOD耿夫人（白）原来如此。EOD庚娘（白）婆婆，这是我义母耿老夫人。EOD金母（白）啊，老夫人，我这里有礼了！EOD耿夫人（白）还礼。EOD庚娘（	771
贾化（白）人心难测！EOD吴天良（白）你真小气！这么办：你拿我这把伞，替我打着，就当我的小跟班儿的。EOD贾化（白）哈哈！衣服让你穿去啦，倒拿我当跟班儿的，那不成，那不成！EOD吴天良（白）要做买卖嘛！EOD贾化（白	800
（唱）一夜五更未睡觉，我替更夫代代劳。万岁爷把臣忘记了，檀道济不能回南朝。EOD（檀道济睡，暗换髯。薛彤、高云同上。）薛彤、EOD高云（同唱）一夜五更未睡觉，不觉更尽又一朝。EOD（同白）元帅醒来！EOD檀道济（唱）	823
（白）哎呀臧卿啊！王寻此败，乃朕之过也。想昔日成汤曾有七载荒旱，禹王也有洪水之灾，周公摄政而管蔡挟武康以叛。今刘秀冒充汉裔，领兵作乱。自古圣王尚且难免危难，今朕承天命受神禅，上荷天之宠眷，代汉以兴。量	871
解张（唱）介兄不必性刚强，你本盖世一忠良。周游列国随驾往，割股忠心天下扬。EOD介子推（唱）解兄不必如此讲，非是为弟秉性刚。一十九载远飘荡，鞍前马后随君王。重耳为君无度量，弃旧迎新理不当。既是有功该受赏，	850
龙贾（引子）四下烟尘起，保主秉忠心。EOD（念）习就韬略盖世无，读尽战策学孙武。得展凌云安邦志，方显男儿大丈夫！EOD（白）俺，龙贾。奉魏王之命镇守吴城，管理河西一带等处。可恨秦兵屡次犯界，前者失去三城，每每	887
蔡邕（白）这就不敢。EOD张广才（白）告辞了。正是：EOD（念）急办行装赴试闱，书吏（念）十年身到凤凰池。EOD（张广才、书吏同下。）EOD蔡父（白）儿呀，收拾收拾，准备启行。EOD（蔡父下。蔡母咬牙恨。）EOD蔡母（白）收	822
刘化王（白）啊！你在东门拿住一个赵匡胤？EOD杨滚（白）正是。EOD刘化王（白）崔爱卿，你在西门拿住一个刺客赵匡胤？EOD崔龙（白）正是。EOD刘化王（白）怪呀！只有一个赵匡胤，你们二位，倒是谁拿住的？EOD杨滚（白）臣	864
（白）驸马进得宫来，泪流不止，不知为了何事？EOD单雄信（白）公主，大事不好了！EOD公主（白）何事惊慌？EOD单雄信（白）我儿金安，在中途被唐将杀死了！EOD公主（白）哎呀！EOD（西皮导板）听说我儿命归西！EOD（三叫头	842
费袆（白）下官，费袆。EOD谯周（白）请了！EOD费袆（白）请了！EOD谯周（白）今有诸葛丞相上表，北伐中原，圣上登殿，一同启奏。EOD费袆（白）金钟三响，圣驾临朝。分班伺候！EOD（四太监、刘禅同上。）EOD刘禅（引子）龙	844
赵大（白）哪儿的人氏？EOD刘世昌（白）南阳人氏。EOD赵大（白）做何生理？EOD刘世昌（白）贩卖绸缎为生。EOD赵大（白）是个发财的买卖！EOD刘世昌（白）小本钱。请问兄台上姓？EOD赵大（白）我叫赵大。EOD刘世昌（白）原来	819
李鬼（白）我叫黑面熊李鬼。李逵是冒充，我是个假的。EOD李逵（白）我早知道你是个假的。EOD李鬼（白）惭愧！请问好汉尊姓大名？EOD李逵（白）提起俺的名姓，也吓破你的心胆！EOD李鬼（白）您还我一个“蹦子”。EOD李逵（	821
青面虎（白）将这名儿记下！EOD四喽兵（同白）记下。EOD青面虎（白）记下了？EOD四喽兵（同白）记下了。EOD青面虎（白）[UNK]！这一老头儿，你将这一往情由，再讲上一遍。EOD程老学（白）小老儿名叫程老学，有个家人名唤十一	838
（西皮摇板）口传将令泪珠倾，（西皮流水板）尊一声股肱众将军：孤自从起兵东留郡，都只为逆臣董卓目无君；东荡西除亲临阵，南征北剿自劳形；甘苦辛劳不辞任，扫得群雄似晨星；只剩孙刘未归顺，看来也在孤的手掌心。	828
关羽（白）适才敌楼观看那贼兵势，东西南三面，人马犹如潮水一般。只有北门一条小路，并无人马。今晚从北门偷出，去往汉中，搬兵求救。EOD王甫（白）君侯，想这麦城，前有吴兵，后有魏将，君侯千万不可冒险出城啊啊啊	852
关胜（白）请至后营叙话！EOD呼延灼（白）请！宣赞、EOD郝思文（同白）请！EOD（众人同下。）EOD【第二十四场】EOD（李俊、张横、阮小七、童猛同上。）李俊、张横、阮小七、EOD童猛（同唱）奉军令，休迟停。驾轻舟，浪中行	872
魏犨（白）区区小事，何劳子推前往！末将不才，愿将这怪物擒来，请大王与我家公子观看。EOD介子推（白）此兽凶猛异常，将军须要小心！EOD魏犨（白）我早就知道啦，我就是揪它的鼻子。EOD（魏犨下。）EOD楚成王（白）公子	822
（大太监上。）EOD大太监（白）白起到！EOD秦昭襄王（白）宣上殿来！EOD大太监（白）大主有旨：白起上殿哪！EOD白起（内白）领旨！EOD（白起上。）EOD白起（念）奉命来朝王，战马奔驰忙。EOD（白）参见大王！EOD秦昭襄王（白	801
檀道济（白）众将，你们察看营粮尚有多少？薛彤、EOD高云（同白）不过数斗了。EOD檀道济（白）不必惊慌，本帅自有主意。掩门！EOD（众人同下。）EOD【第十四场】EOD（渔夫上。）EOD渔夫（山歌）风雨蓑衣有一件，家业扁舟只	838
杨象夏（白）果然不差。待我放下包裹，对他言讲。EOD（杨象夏放包裹。）EOD杨象夏（白）烦你通报一声，就说他的丈人到了。EOD院子（白）怎么，老爷的丈人到啦，现在哪儿哪？你是他第几等的管家？EOD杨象夏（白）嗳！我就	879
童猛（同唱）俺且把身隐，将军情觑准。擒取宋室将兵，方显威名震齐东！EOD（李俊、张横、阮小七、童猛同下。林冲、花荣、顾大嫂、孙二娘同上。）林冲、花荣、顾大嫂、EOD孙二娘（同唱）奉将令，僻径行。巧埋伏，设陷阱	889
（邓禹进酒，马武接酒，拜刘秀。）EOD刘秀（白）众位王兄，今虽得了洛阳、擒了苏献，但却不知王莽下落。EOD邓禹（白）想郧阳关乃是邳彤镇守。若得此人降顺，必知王莽下落。EOD刘秀（白）如此，先生差派众将。EOD邓禹（白	811
（徐羡之冷笑。）EOD徐羡之（白）嘿嘿嘿！朝堂议事，谁听你谩骂！谢、傅二位大人，可有高策？谢晦、EOD傅亮（同白）我等尸位素餐，不过随班唱诺。太师才振朝纲，定有高明之策。EOD徐羡之（白）老夫前征北魏，幸而战胜。	858
（四将官同上。）EOD四将官（同念）三国标名姓，东吴旧有名。EOD（同白）参见主公！EOD孙权（白）平身。EOD四将官（白）谢主公！有何圣谕？EOD孙权（白）今有西川使臣到来，命你等陈设油鼎，各持刀枪，威吓来人，不得违误	834
刘禅（二黄原板）内侍臣看香案当中供定，待小王祭过了旗纛尊神。EOD（刘禅跪，诸葛亮、赵云、魏延、马岱、关兴、张苞同随跪。）EOD刘禅（二黄原板）但愿得此一去旗开得胜，但愿得此一去马到功成。EOD（刘禅起，诸葛亮、	842
（冲头。四龙套、四上手、路昭、朱灵、乐进、于禁、李典、徐晃、许褚同插门下，曹操下。）EOD四百姓（同白）送使君！EOD刘备（白）诸位父老不必悲伤，暂且回去，后会有期。EOD（刘备、关羽、张飞同亮相，同下。）EOD车胄	832
（念）自幼生来性鲁莽，带领甲兵逞刚强。哪怕东吴兵将广，谅他不敢窥边墙。EOD（白）老夫、大将黄祖。奉了主公之命，镇守江夏，今日升帐，不知有何军情来报！EOD报子（内白）报！EOD（报子上。）EOD报子（白）启爷：主公	887
（西皮原板）兄长说话欠思忖，休把今人比古人。文王被囚天注定，伯邑考丧身命里生成。既是平王[UNK][UNK]EOD（西皮二六板）加官赠，就该有圣旨到樊城。若是爹娘修书信，为何有“逃走”二字在书后明？怕的是失足落陷阱，插翅	828
胡大海（白）在。EOD徐达（白）命你带领三千藤牌手，五百战船，先破牛渚渡，后破采石矶。听吾令下！EOD（〖泣颜回〗。）EOD胡大海（白）得令！EOD（藤牌手甲带马，胡大海上马，下。四藤牌手随同下。）EOD徐达（白）常遇春	812
诸葛亮（唱）二公不必愁眉带，山人心中有安排。EOD（白）二公不要性急，山人早已算就主公安然无恙，自有日期回来。二将军，元旦之日，你带领黄忠、魏延及三千人马，埋伏在黄州界口，吴兵登岸，劫杀一阵，不许追赶。EOD	809
（白）简先生！吩咐下去：今晚就在此地暂宿一宵，明日早行。EOD简雍（白）下面听者：今晚就在此地暂宿一宵，明日早行。EOD（众百姓自两边分上。众人同就坐。）EOD刘备（白）四弟。EOD赵云（白）主公。EOD刘备（白）你看秋	835
（西皮摇板）怎不叫人痛伤情！EOD张志善（白）你我父女回去了吧。EOD（张志善、张女、车夫、丫鬟、家院同下。）EOD刘通（三笑）哈哈哈！EOD（刘通向小头目。）EOD刘通（白）来！速去打探这是谁家的女子？EOD小头目（白）遵	770
（白）某，张郃。奉曹洪元帅之命，前来护守东川。昨日马超遣部将出兵葭萌关，被某战败。今闻巴西守将张飞，兵屯下汴地方，欲来取关；此事不可大意且听探马一报。EOD（报子上。）EOD报子（白）报。启禀将军：今有张飞带	872
